央视网消息（新闻联播）：从今年1月1日开始，北京对冷链物流、交通运输、养老服务等9类重点人群接种新冠疫苗。目前，北京已有超过100万重点人员接种了新冠疫苗。北京朝阳区、海淀区等大型疫苗接种点工作人员指引让接种工作有条不紊。石景山区启用4个临时接种点，专场为公交车司机等接种。为此，北京还组建了66支市级应急接种队。预计在1月15日前北京完成全市重点人员第一针剂接种，2月5日前完成第二针接种。
中新网1月11日电据“中央社”报道，美国当选总统拜登办公室宣布，拜登将于当地时间1月11日接种第二剂新冠疫苗。据报道，拜登将于1月20日正式宣誓就职。拜登团队说，拜登接种第二剂疫苗时，也会有媒体在场，但并未详说细节。78岁的拜登曾于2020年12月21日，在特拉华州一家医院公开接种了美国辉瑞公司的第一剂新冠疫苗，以提振美国民众对接种疫苗的信心。他当时表示，“没什么好担心的”。目前，美国新冠死亡病例已超过374000例。拜登此前批评特朗普政府疫苗接种工作进展缓慢，称计划进度离所需要求相距甚远。最新数据显示，已有约670万美国人接种了第一剂疫苗，但远低于特朗普政府2020年底前为2000万人接种的目标。报道称，美国当局授权的疫苗有两款，一款由美国辉瑞公司和德国生物新技术公司共同研发，另一款由美国莫德纳公司研发。两款疫苗都是两剂型，分别要在接种第一剂后的约3周与4周再接种第二剂。
新华社北京1月10日电国务院新闻办公室10日发布《新时代的中国国际发展合作》白皮书。白皮书全文约26000字，除前言、结束语外，共包括八个部分，分别为人类命运共同体理念引领新时代中国国际发展合作、新时代中国国际发展合作取得新进展、助力共建“一带一路”国际合作、推动落实联合国2030年可持续发展议程、携手应对全球人道主义挑战、支持发展中国家增强自主发展能力、加强国际交流与三方合作、中国国际发展合作展望。白皮书说，新时代的中国国际发展合作，以推动构建人类命运共同体为引领，精神内涵更加丰富，目标方向更加清晰，行动实践更有活力。中国国际发展合作规模稳步增长，并更多向亚洲、非洲地区最不发达国家和“一带一路”发展中国家倾斜。白皮书指出，共建“一带一路”倡议提出以来，中国根据有关国家发展需要，积极开展发展合作，在深化政策沟通、加快设施联通、推动贸易畅通、促进资金融通、增进民心相通上发挥作用，为各国发展培育空间、创造机遇，推动高质量共建“一带一路”。白皮书说，中国通过支持其他发展中国家减贫事业，提升农业发展水平，促进教育公平，改善基础设施，推进工业化进程等，为推动落实联合国2030年可持续发展议程积极贡献力量。中国坚持共同、综合、合作、可持续的安全观，向其他国家提供力所能及的支持，为应对重大挑战和完善全球治理体系贡献中国力量。白皮书说，中国秉承授人以渔的理念，继续加大技术和人力资源开发合作等方面援助力度，不断丰富援助内容、创新援助方式，为发展中国家能力建设贡献中国经验和中国方案；积极与有关国际机构和双边援助方开展对话和交流，以开放务实的态度探讨并开展三方合作，为国际发展合作注入新动力。白皮书指出，新冠肺炎疫情给世界各国人民的生命安全和健康福祉造成巨大威胁，给全球公共卫生安全带来重大挑战，落实联合国2030年可持续发展议程任重道远。展望未来，中国将继续以人类命运共同体理念为指引，以正确义利观为价值导向，在力所能及的范围内积极开展国际发展合作，为全球发展注入中国力量。
中国科协科学辟谣平台与中国食品科学技术学会近日共同发布了“2020年食品安全与健康流言榜”，对十个流言进行辟谣。针对近来公众对冷链食品的担心，中国工程院院士、国家食品安全风险评估中心总顾问陈君石指出，新冠肺炎是呼吸道传染病，不是食源性疾病。尽管中国有证据表明，新冠肺炎的传播途径，除了人传人以外，还可能物传人，但对于消费者来讲，这种感染的机会非常小；目前为止，还没有消费者由于购买、制备被污染的食品而发生感染的报道。搬运进口货物的工人，如果预防措施不到位，通过物传人而被感染的机会较大。中国食品科学技术学会副理事长、国家食品安全风险评估中心副主任李宁也表示，新冠病毒可能对食品及其包装造成污染，因此对食品全产业链的安全提出了更高的卫生要求。进口冷链食品及其包装可能成为远距离跨境运输携带并传播新冠病毒的载体，因此疫情防控要着重加强关口前移，在强化源头控制的同时，相关食品生产经营者应严格落实疫情防控主体责任，做好“人”“物”同防。流言1冷链食品外包装发现新冠活病毒，看来不能再吃冷冻食品了。真相：正规渠道购买的正常冷冻食品可以食用。截至目前，全球8000多万例确诊病例，并没有发现因为直接食用冷冻食品而引起的感染。流言2复原乳没营养是“假牛奶”。真相：复原乳是一种普遍使用的乳制品原料，并非“劣质产品”，其同样可以为人体提供蛋白质和钙等营养素。流言3泡发食物都很危险，都会造成米酵菌酸中毒。真相：米酵菌酸是由椰毒假单胞菌酵米面亚种在特定温度和生长条件下才会产生的小分子毒性代谢产物。家庭泡发谷物自发酵食品、变质鲜银耳和变质薯类食品是容易导致此类中毒的主要食品。流言4吃冷冻肉有害健康。真相：正规生产的冷冻肉经过严格的标准和生产程序，安全有保证。其解冻后，除了营养成分会有少许损失，其他食用品质几乎没有影响。流言5加食品添加剂的零食都是不健康的。真相：按照食品安全国家标准的相关要求使用食品添加剂，不会影响人体健康。流言6速冻食品没有营养。真相：速冻食品是中国传统食品工业化的优良载体，是采用速冻的工艺生产，在冷链条件下进入销售市场的食品，其特征是利用低温最大限度保存食品的原有品质。流言7生乳标准低，所以奶味变淡了。真相：《食品安全国家标准生乳》适用于生乳，不适用于即食生乳。“奶味”是主观因素，不能作为衡量产品质量的指标，不影响产品的营养。流言8国产食盐里的亚铁氰化钾有毒。真相：亚铁氰化钾是我国食用盐中允许添加的一种抗结剂，在常规烹饪条件下不会产生氰化钾。按照相关规定在食用盐中合理使用亚铁氰化钾，不会对人体健康造成危害。流言9食用隔夜菜会导致肾衰竭。真相：隔夜菜密封后冷藏较短时间食用不会对健康造成危害，但发生腐败变质的隔夜菜则不可再食用。尽量“按需适量制作，避免剩饭剩菜”。流言10塑料包装的食品会引发癌症。真相：允许用于食品包装的塑料都经过严格的安全性审查，食品使用符合国家标准的塑料包装，不存在安全问题。本报记者张楠。
新华社首尔1月11日电（记者陆睿耿学鹏）韩国总统文在寅11日在青瓦台表示，美国新一届政府即将上台，韩国政府在加强韩美同盟的同时，将为促进停滞中的朝美对话、韩朝对话实现大转圜做出最后努力。文在寅当天发表2021年新年贺词时说，今年是韩国和朝鲜同时加入联合国30周年，韩朝应携手证明，朝鲜半岛的和平繁荣有益于国际社会。为子孙后代留下没有战争和核武器的和平的朝鲜半岛是我们的义务。“通过韩朝合作可以实现的事情很多，”文在寅说，“为了韩朝两国国民的生存与安全，应该寻求能够合作的方案。”他表示，为应对新冠疫情，希望韩朝能够共同参与区域内对话，如东北亚防疫卫生合作、韩国-东盟全面卫生医疗合作等。韩朝合作还可延伸至防控家畜传染病、自然灾害等领域。文在寅还强调，朝鲜半岛和平进程的核心动力是对话和合作。“无论何时何地（韩朝双方）都能见面，也可以进行非面对面的对话，我们在这一点上的意愿没有改变。”。
记者从国家卫健委获悉，经双方协商，世卫组织新冠病毒溯源国际专家组将于1月14日来华考察，同中方科学家就新冠病毒溯源进行联合科研合作。（记者王琳琳）。
中新网1月11日电据日本共同社报道，其在1月9日和1月10日进行的一项民调显示，日本首相菅义伟及其内阁的支持率为41.3%，呈现持续下滑趋势。据报道，此次调查的结果显示，菅义伟及其内阁的支持率较2020年12月，下降了9个百分点。另一方面，不支持率则高达42.8%。对于日本政府宣布首都圈进入紧急状态的时机，有79.2%的受访者认为“太迟缓”；而针对日本政府在抗击新冠疫情方面的表现，有68.3%的受访者表示“不满意”。至于为何不支持菅义伟及其内阁，有41.2%的受访者认为，“首相没有领导力”。据介绍，此次调查的方式是电话调查，约1000名受访者进行了有效回答。
度过史上最特殊的一个赛季后，世界网坛的新赛季大幕正徐徐拉开。2021年澳大利亚网球公开赛资格赛昨日启幕。受新冠疫情影响，澳网资格赛117年历史上首次移师海外举行，男单选手在卡塔尔多哈为正赛席位展开争夺，女单资格赛则在阿联酋迪拜举行。世界前三选手单独隔离享受特权疫情依然是2021赛季网坛绕不开的话题。与去年美网、法网近乎形同虚设的“安全气泡”不同，今年澳网的防疫政策至少从表面上看颇为严格。澳网组委会将采用包机的方式从新加坡、迪拜、洛杉矶等七座城市将参赛球员及其团队接至澳大利亚，每个航班的上座率控制在20%以下，从而保证参赛人员的安全与健康。根据安排，所有人员将于1月15日至17日期间陆续抵澳，并根据当地的政策进行为期14天的隔离。球员在抵达澳大利亚后将第一时间接受核酸检测，并在隔离的第3天、第10天和第14天再次接受检测。核酸检测结果确认为阴性后，球员从隔离第二天开始允许与固定搭档进行训练，每日拥有两小时场地训练、两小时健身与一小时用餐时间。在其余时间，球员必须待在自己的房间内，其随行人员在隔离期间则不允许离开房间。为了缓解澳网比赛地墨尔本隔离酒店的压力，男女单打世界前三球员将享受“特殊待遇”。澳大利亚网球协会1月9日发布声明称，男女单打世界前三球员及其团队（约50人）将在南澳大利亚州首府阿德莱德单独接受隔离。由于女单世界第一、澳大利亚人巴蒂无需隔离，因此小威廉姆斯将代替巴蒂前往阿德莱德。虽然无论在墨尔本还是阿德莱德，参赛选手的隔离要求完全相同，两地也都执行同样严格的防疫措施，但澳网此举一经公布立即在职业网坛引发巨大争议。世界排名第72位的法国选手查迪在接受《队报》采访时表示，在最应讲究公平竞争的职业赛场，那些顶尖球员却从中获得额外优势，阿德莱德的隔离酒店与训练条件远远好于墨尔本。美国《网球世界》杂志直言，纳达尔、德约科维奇和蒂姆或将在阿德莱德打开潘多拉的魔盒。结束隔离后，德约科维奇、纳达尔、蒂姆、小威廉姆斯、哈勒普和大坂娜奥米将参加1月29日至30日在阿德莱德进行的澳网表演赛。除这六位顶尖选手外，还将有两名选手在墨尔本结束隔离后赴阿德莱德参赛。据澳大利亚网协首席执行官克雷格·泰利透露，这是澳网协与南澳州政府协商后的结果，南澳大利亚州同意约50人在阿德莱德进行隔离，一场汇聚职业网坛顶尖球员的表演赛将成为澳网协对该州的奖励。轻罚“逃跑门”主角，ATP的防疫决心令人忧去年10月，男子网坛曾发生一起瞠目结舌的“逃跑门”。33岁的美国人奎雷伊在俄罗斯参加圣彼得堡公开赛时，他与妻子、八个月大的孩子核酸检测均呈阳性，因此需在酒店接受14天隔离，然而美国人却连夜全家包机逃离俄罗斯，并对外界隐藏自己的具体下落。按照ATP的相关规定，奎雷伊此举属于严重违纪行为，当时舆论普遍预测美国人或将面临最高10万美元、禁赛三年的处罚。然而久久才作出处罚，又轻轻把戒尺放下，ATP今年1月1日在经过长达十周的调查后终于公布了对奎雷伊的处罚结果——罚款2万美元。更令外界震惊的是，这样象征性的处罚还附带减轻条款。ATP称，考虑到奎雷伊多年来在ATP的良好声誉与其他减轻因素，如果他在六个月的考察期内未进一步违反与新冠疫情有关的健康和安全协议，罚款将被取消。显然澳网官方对于球员的防疫意识也缺乏信心，上周又发布了一份被外媒称为“网球史上最严格的防疫处罚条例”。若选手或团队内任何一位成员离开澳网划定的安全区域，那么他将面临不仅最高达2万澳元的罚款，还将视情节严重情况遭到取消比赛资格、没收比赛所得奖金、延长隔离期、独自在政府指定酒店隔离、逮捕、驱逐出境等处罚。虽然目前来看澳网的防疫措施与处罚条款并无明显漏洞，但具体防疫成效还需待球员抵澳后方才显现。考虑到去年美网期间曾发生新冠病例密切接触者仍可继续参赛的闹剧，法网的“安全气泡”亦备受质疑，今年澳网的防疫前景依然不容乐观。■本报记者吴雨伦。
新华社联合国1月10日电（记者尚绪谦）联合国秘书长古特雷斯10日在纪念联合国大会第一次会议75周年的视频会议上发表讲话，呼吁通过新型多边主义解决全球挑战，并着力减少不平等和不公正。古特雷斯说，联合国大会集中会员国就最重要的问题举行辩论，见证了许多历史性时刻。联合国成立以来的这一时期是世界有记录的历史上没有大国军事冲突的最长时段。在取得成就的同时，全球还面临对气候变化应对严重不足、常规战争越来越难以化解、地缘政治紧张局势升级、核扩散和核对抗的威胁重新出现、不平等现象增多、饥饿加剧等一系列挑战。古特雷斯表示，在这个相互关联的世界，需要一个网络化的多边主义，以便全球和区域组织相互交流，共同努力实现共同目标。他呼吁通过网络化和包容性的多边主义解决全球挑战，并通过国际层面的“全球新政”和国家层面的“新社会契约”减少不平等和不公正。古特雷斯说，新冠疫情是人类的灾难，但也能够成为人类的新机遇。在从疫情中恢复的过程中，应以气候变化《巴黎协定》和联合国2030年可持续发展议程为蓝图，强化疫后的社会和经济基础。联合国大会第一次会议1946年1月10日在伦敦召开。英国政府10日举行视频纪念活动，庆祝联大首次会议75周年。
央视网消息：北京时间1月11日，据报道，达拉斯独行侠队的大前锋马克西-科勒贝尔新冠检测结果呈阳性，而独行侠队已经关闭了球队的训练馆。这是独行侠队在过去三天里第二名球员确诊染上新冠病毒。独行侠队的三名重要球员布朗森、史密斯和约什-理查德森目前仍在丹佛隔离，但是目前并没有消息这三名球员里的哪一位新冠检测结果呈阳性。现在，独行侠队的大前锋马克西-科勒贝尔新冠检测结果也呈阳性，而接触追踪正在进行，从而决定哪些球员将被迫接受至少7天的隔离。独行侠主场战胜魔术的比赛中，马克西-科勒贝尔首发出场并且打了24分钟。
央视网消息：北京时间1月11日,NBA官方宣布，凯尔特人与热火的比赛已被推迟。根据报道，一名热火球员的检测结果存在不确定性，且因疫情感染追踪防控管理，球队不具备比赛正常进行的最少人数（8人）。而凯尔特人伤病名单上共有9人，可上场名单刚好只有8人。原本根据赛程安排，热火队和绿军的这场比赛将在1月11日上午8点开打。
央视网消息：每天8点，央视网为您梳理24小时内发生在咱们身边的大小事儿。·国务院联防联控机制：减少不必要出行，确保疫情不因春运扩散。·多地开展根治欠薪冬季专项行动：欠薪案春节前动态清零。·北京新增确诊病例和无症状感染者系父子，11日起在北京乘坐网约车出租车需扫健康码。·黑龙江新增8例新冠肺炎无症状感染者，均在望奎县。·河北疾控：初步估计“零号病例”早于2020年12月15日。·石家庄即将启动第二轮全员检测，争取两天完成，7地调整为中风险地区。·福建省“漳州110”被授予“时代楷模”荣誉称号。·印尼打捞起部分空难遇难者遗体，海军发现疑似客机信号，搜救人员已确定失事客机黑匣子位置。·日本发现新型变异新冠病毒，不同于英国及南非发现的变种。·泰国内阁批准13亿泰铢将向中国购买200万剂新冠疫苗。·马来西亚经济部长新冠检测呈阳性，目前状态稳定。·美国一男子在芝加哥地区枪击7人致3死4伤，枪手已被击毙。·河北沧州通报“倾倒液态危废致8人住院”：部分嫌疑人被控制。·九江通报“船只侧翻七人落水四人死亡”：聚众赌博逃离。·合肥一出租屋现高度腐烂尸体：门窗封死，警方初判烧炭自杀。·落实疫情防控措施不力，“花小猪”被罚款34万元，滴滴被罚款107万元。·藁城3人私自驾车返回晋州，目前全家8人被强制隔离。·武汉回应“直路改成90度U形路”：已约谈建设单位进行整改。·网传视频中修地铁的钢筋一敲就断？南京地铁集团：系工人为博眼球故意拍摄。单单以长相、身材论女生，认为“颜值即正义”，而长得丑连尾随者都会嫌弃，那这到底是长相平凡女孩的幸还是不幸？——《光明日报》评“女子卸妆变丑吓跑尾随者”广告中国人民警察节纪念邮票发行，以“忠诚使命”和“人民至上”为主题，面值为2.40元。近日，大批前来越冬的水禽鸟类飞抵福建泉州石狮环湾湿地公园。-34℃！消防员鼻涕冻成冰，把自己逗乐却看哭网友。明天8点见！责任编辑：孙洁编辑：刘珊田雨棣。
新年伊始，新冠疫情依旧在全球蔓延，多地发现变异新冠病毒也为疫情带来更多不确定性，防控形势严峻。在刚刚过去的新年假期，多国出台举措限制或禁止新年庆祝活动，严防节日聚集、人员流动引起新冠病毒快速传播。在疫情面前，各国防控措施有得有失。新年过后，由于一些国家确诊病例数激增，多国政府采取了更严格的防疫措施，并推进新冠疫苗接种。收紧初见成效为减少感染，圣诞节和新年假期期间，巴拿马全国采取严格的出行限制措施，“禁足”时间累计达10天。自4日起，居民须按身份证尾号分时段出行，周末全体“禁足”。新年过后，巴拿马单日新增确诊病例数有所回落，从几个月前高峰时期的单日4000余例降至3日的1900余例。在新年假期期间，阿尔巴尼亚采取了严格的防控措施，每日自20时30分至次日6时实施宵禁。阿尔巴尼亚公共卫生研究所所长菲佐6日说，过去两周新增新冠确诊病例数虽有所下降，但仍不能掉以轻心。在从2020年12月24日起开始实施的严格防疫管控措施下，意大利的疫情形势趋于稳定。随着国家法定节假日的结束，意大利新冠相关指标仍低于2020年11月下旬和12月初的峰值，单日新增确诊病例和死亡病例数都在逐渐下降。出行导致攀升尽管美国疾病控制和预防中心呼吁民众新年假期推迟出行计划，但仍有大量民众在假期出行。该中心数据显示，截至8日，美国近7日平均日增新冠确诊病例超过24.8万例，创疫情以来新高。尽管美国多项疫情数据刷新纪录，但受圣诞节和新年假期数据统计滞后影响，目前的数据可能还未完全反映疫情真实状况。一些公共卫生专家此前预测，新年假期之后，美国新冠发病率、病亡率等可能大幅上升。印度尼西亚政府取消了2021年新年庆祝活动，并建议居民假期不要出行。但印尼新冠肺炎疫情防控工作发言人维库·阿迪萨斯米托7日说，刚刚过去的新年假期迎来民众的出行高峰，一些人未能严格遵守防疫措施，致使近期新冠确诊病例数大幅上升。由于新年假期民众出行活动增加等因素，津巴布韦正面临第二波新冠疫情，新增确诊病例数不断攀升。津巴布韦5日开始全面实施严格的出行限制和宵禁措施，以遏制疫情蔓延。节后防控加码新年假期结束后，全球多国新冠疫情依旧严峻。日本、英国、德国等国宣布进一步收紧疫情防控措施，部分国家推进新冠疫苗接种。日本首相菅义伟7日晚宣布，首都圈从1月8日到2月7日进入紧急状态。日本政府围绕新冠病毒检测阳性率、病床使用率和一周内每百万人感染者数量等6个指标设定了4个等级，首都圈4个都县的上述指标基本接近或超过了最高等级。据日本广播协会电视台统计，日本8日新增新冠确诊病例数和新增死亡病例数均创下最高纪录。英国首相约翰逊4日晚宣布在英格兰实施大范围“禁足”措施。德国联邦和各州政府5日达成新协议，限制疫情严重地区居民的出行范围。丹麦首相弗雷泽里克森5日宣布，6日起进一步收紧疫情防控措施。瑞典政府8日晚宣布，从10日起实施更严格的抗疫措施。为了防控疫情，一些国家推动新冠疫苗接种。目前，英国已有超过130万人接种了新冠疫苗，丹麦已有超过5万人接种，以色列已有近200万人接种。数据美国日增新冠确诊病例数超30万美国约翰斯·霍普金斯大学9日发布的新冠疫情最新统计数据显示，美国累计确诊病例超过2200万例。美国是全球累计确诊病例数和累计死亡病例数最多的国家。美国疾病控制和预防中心9日公布的疫情数据显示，8日全美报告新增新冠确诊病例超过30万例，达314093例，刷新美国新冠疫情暴发以来最高纪录；新增死亡病例逾3600例。目前，美国累计确诊病例最多的州是加利福尼亚州，为2649119例；其次是得克萨斯州，为1943625例。佛罗里达州累计确诊病例超过146万例，纽约州和伊利诺伊州都超过102万例。巴基斯坦卫生部10日发布的疫情数据显示，该国9日新增新冠确诊病例2899例，累计确诊502416例；新增治愈1524例，累计治愈456969例；新增死亡46例，累计死亡10644例。据巴卫生部消息，该国累计新冠确诊病例数从去年9月10日突破30万例到11月30日超过40万例用时81天，但从40万例到50万例仅用时40天。数据显示，巴基斯坦9日实施新冠病毒检测44410人次，累计完成检测逾708万人次。巴基斯坦现有新冠确诊病例34803例，治愈率约为91%，病亡率约为2.1%。据日本广播协会电视台统计，9日日本新增新冠死亡病例59例，累计死亡病例超过4000例，达4022例。日本新冠死亡病例从2000例增加到3000例用时约1个月，从3000例增加到4000例仅用时18天，快速增加趋势明显。非洲疾病预防控制中心9日数据显示，非洲累计确诊新冠病例2986564例，累计死亡71463例，累计治愈2433002例。多个国家当天报告单日新增确诊病例数创新高。数据显示，目前累计确诊病例数居非洲前几位的国家包括南非、摩洛哥、突尼斯、埃及、埃塞俄比亚等，其中南非最多，高达1192570例。南非也是非洲报告新冠死亡病例最多的国家，已累计报告34789例。据加拿大电视台9日报道，截至当地时间9日中午，加拿大累计新冠确诊病例超过65万例，达650922例，累计死亡病例16788例。疫苗中东多国推进新冠疫苗接种工作中东多国9日推出或继续推进新冠疫苗接种计划。以色列总理内塔尼亚胡当天接种了第二剂新冠疫苗。伊朗总统鲁哈尼当天表示，政府已制定“国家疫苗接种计划”。以色列总理办公室9日发表声明说，总理内塔尼亚胡当晚接种了第二剂新冠疫苗，成为首名接种第二剂新冠疫苗的以公民。以色列去年12月20日启动新冠疫苗接种工作，目前已有近200万人接种了第一剂疫苗。内塔尼亚胡日前表示，以色列所有16岁以上民众都可在3月底前接种新冠疫苗，卫生部门正“设法比原计划更早地引进疫苗”。伊朗卫生部9日报告新增新冠确诊病例5924例，累计确诊1280438例，累计死亡56100例。伊朗总统鲁哈尼9日出席国家疫情防控指挥部会议时表示，政府已制定“国家疫苗接种计划”，在确认获取疫苗后将分4阶段安排民众接种。第一阶段将为医护人员等高风险人群接种。土耳其卫生部9日说，该国当天对168289人进行了新冠病毒检测，其中9537人的检测结果为阳性。土耳其卫生部科学委员会专家表示，目前的新冠防疫限制措施有望在2月15日之后取消，预计那时该国已有部分居民完成第二剂新冠疫苗接种。巴勒斯坦卫生部长马伊·凯拉9日说，该国新冠疫情目前有所缓解，单日新增确诊病例数已连续两天降至1000例以下，但现在还不能放松防控，预计新冠疫苗将于今年第一季度运抵该国。科威特卫生部9日报告新增确诊病例427例，累计确诊153900例，累计死亡940例。卫生部说，第二批新冠疫苗预计下周运抵科威特。阿尔及利亚9日宣布新增确诊病例256例，累计确诊101913例，累计死亡2803例。阿尔及利亚防治新冠科学委员会成员福拉尔9日表示，该国全境将开展新冠疫苗接种宣传和培训活动，以便在本月获得疫苗后开始接种。本组文/新华社。
阅读提示受疫情影响，今年部分地区餐饮企业的年夜饭订餐量较以往有明显下降。在此背景下，一些企业尝试根据消费者诉求，提供送餐到家服务，小份菜、位菜等也已经融入年夜饭市场。另外，专车配送、半成品加工等新的供餐形式也逐渐出现。年关将至，各大饭店、酒楼的年夜饭预订逐渐火热起来。然而，一边是过年团聚的喜悦，一边是减少聚集的疫情防控要求，年夜饭的订餐情况随之呈现新的变化。《工人日报》记者近日走访发现，部分地区餐饮企业的年夜饭订餐量较以往有明显下降。与此同时，天眼查专业版数据显示，2020年经营范围含“餐饮、年夜饭”的相关企业新增数量增速较2019年下降超5个百分点。不过，受疫情影响，专车配送、半成品加工等新的供餐形式逐渐出现。中国饭店协会会长韩明建议，餐饮企业应对年夜饭实施分时分区预订，减少人员聚集，鼓励分餐制、自助餐、营养套餐。饭店年夜饭订餐量下滑近日，湖南郴州市的费先生经过与家人商议，决定将往年常去的某酒楼年夜饭订餐取消。“南方冬天没有暖气，年夜饭吃的菜又多，准备起来特别麻烦，所以我们以前都是在外面吃。”由于家中团聚的人数较多，费先生每年都要提前打电话帮忙预留年夜饭的名额。由于疫情影响，费先生将今年的年夜饭安排进行了调整。消息在家庭微信群中发布后，得到了家人们的支持。费先生认为：“考虑到聚餐风险，还有一些亲戚朋友可能回不来，我们决定还是小家庭内部自己做，更温馨、更安全。”居民回归家庭用餐，对餐饮企业最直接的影响表现在年夜饭订餐量的下滑。费先生一家经常光顾的这家酒楼，往年这个时候都已经预订完了，但今年还有不少空余桌位。在北京，也有一些餐饮饭店表示，今年年夜饭预订与以往爆满的情况大不相同。据北京北平楼牡丹园订餐员介绍，该门店年三十的年夜饭售出量占60%左右，初一到初六预订量为30%~40%，目前均未订满。订餐员表示：“往年是从国庆之后开始预订，到现在基本售完，现在这个预订量是比较少的。”由于春节期间菜市场关停，餐饮企业必须提前准备相关食材，订餐量的减少导致餐饮方需要对食材储备计划进行调整。“以往到元旦的时候，年三十到初五的订单早就排满了，一天要接到60~70个大桌，但是今年年三十当天的都没订满。”北京庆和楼店长叶先生指出，门店往年会根据年夜饭的预订情况进行菜品采购和储备，而根据今年订餐情况来看，储备量较以往有明显的下降。“今年宁可不够卖，也要减少储备，以避免食材大量损失浪费。”企业纷纷拿出备选方案对餐饮业而言，行业也在积极进行业务调整，启动相应的备用方案来保证年夜饭的销量。上述郴州某酒楼老板唐先生不久前就在客户微信群里发布消息：根据疫情防控要求，如果今年的年夜饭无法到店用餐，本店决定启动备用方案，大家可以选择退订，也可以选择我们今年特设的配送专车，带碟带碗全套送到家。唐先生所提供的更多选择源于去年的应对经验。“去年我们就有顾客取消订餐，但也有顾客要求做好了送过去。所以今年我特地联系了朋友组成车队，一旦不能到店用餐，就安排专车配送。”唐先生还借助微信群启动年夜饭外卖，直接线上点单配送到家。中油阳光餐饮（北京）有限责任公司则直接开发了点餐小程序“阳光鲜生”，提供春节配餐服务。据该公司副总经理张卫介绍，“阳光鲜生”小程序于2020年3月上线，通过5大地区微信社群覆盖周边5公里居民的点餐需求，疫情期间累计配送盒饭数量数十万份。“今年，公司开发家庭用餐半成品，由餐厅事先调好酱汁，客户点餐取餐后带回家简单加工即可。我们的厨师、服务员已经全员核酸检测，可随时上门提供服务。”张卫说，消费者通过小程序下单预售，就可以在年二十九拿到新鲜的半成品菜。饿了么相关负责人则对记者表示，2020年受疫情影响，餐饮行业的线上化增长很显著。饿了么今年将继续升级年夜饭的线上供应，联合一批行业内知名正餐品牌以及地方特色餐饮老字号，推出品类丰富的过年欢聚套餐。今年的线上年夜饭，消费者预计在2月初就可以在饿了么预订。中国饭店协会会长韩明向记者表示，受疫情影响，一些企业尝试或扩大了半成品年夜饭，尝试推出了更多不同种类的半成品产品。“一些企业提供年夜饭退订服务，一些企业尝试根据消费者诉求，提供送餐到家服务。这些形式更加灵活，利于减少浪费，小份菜、位菜等也已经融入年夜饭市场。”严控食材，保障用餐安全餐饮年夜饭备选方案的出现，实则对菜品出餐环节提出更高的防控要求。对此，韩明建议，餐饮企业要严格按照当地疫情防控要求采取措施，严格消杀、做好用餐人员登记、公筷公勺、分餐、无接触点餐、结账等。可对年夜饭实施分时分区预订，减少人员聚集。鼓励分餐制、自助餐、营养套餐。对于合餐顾客，要做到“一菜一公筷、一汤一公勺”，或者“一人一公筷、一人一公勺”。针对冷链食材方面多次出现被检测出病毒的情况，各餐饮单位也做出及时变更。唐先生的酒楼，今年就取消了例如牛仔骨等国外进口食材的使用，直接更换新的菜品。“冷链手续现在越来越麻烦，也难保不会发生问题，我们干脆就取消了这几道菜，但菜品还是很丰富的。”唐先生说。北京庆和楼的叶先生表示，店内在去年11月份就取消了所有进口冷链食材的使用，直接用国内的食材来代替。“比如以前用的南美大虾，今年就选用国产同品质的虾，保证口感和味道不受影响。同时还对今年的菜单做出新的规划调整，增加顾客的新鲜感。”叶先生说。
新华社洛杉矶1月9日电（记者谭晶晶黄恒）美国疾病控制和预防中心9日公布的疫情数据显示，8日全美报告新增新冠确诊病例超过30万例，达314093例，刷新美国新冠疫情暴发以来最高纪录；新增死亡病例逾3600例。据美疾控中心消息，截至8日，美国近7日平均日增新冠确诊病例超过24.8万例，平均日增死亡病例近3000例，两项数据均创美国新冠疫情以来新高。美国《大西洋月刊》发起的追踪全美疫情项目9日发布的数据显示，全美过去一周报告的确诊病例、死亡病例数均创美国新冠疫情暴发以来单周最高纪录。加利福尼亚州是近期美国新冠疫情“重灾区”，近7日平均日增确诊病例近4万例，平均日增死亡病例超过410例。今年以来，加州平均每105人中就有1人确诊感染新冠病毒。一些公共卫生专家担心，日前发生在华盛顿的美国国会骚乱事件可能引发新冠病毒“超级传播”事件。美国乔治敦大学全球卫生科学与安全中心病毒学家安杰拉·拉斯穆森9日表示，示威者中很多人未戴口罩，他们彼此长时间近距离相处，大声喊叫，且暴露在催泪瓦斯等引起的化学刺激环境中易导致咳嗽，所有这些条件都可能加剧新冠病毒传播。美国约翰斯·霍普金斯大学的统计数据显示，美国是全球新冠累计确诊和累计死亡病例数最多的国家，截至美国东部时间9日晚，该国累计新冠确诊病例近2213万例，累计死亡病例超过37.2万例。
国家卫健委：倡导在工作地过年1月9日上午，国务院联防联控机制举行发布会，介绍近期疫情防控和疫苗接种有关情况。国家卫生健康委员会副主任曾益新表示，要引导错峰出行和线上消费，优化和错峰安排学校寒假放假、春季开学的时间，倡导在工作地过年，尽可能减少人员流动，严控交通客流，提高人员通行的效率，对会议活动、景区参观旅游等各种公共场所都要严格遵守各地的相关规定以及对人员控制的要求。多地明确：返乡者需持核酸检测阴性证明据澎湃新闻消息，多地已明确，春节假期从低风险区返乡者也需持核酸检测证明。例如，有网友在甘肃陇西县政府网站上咨询，近期从云南昆明市西山区返乡需要核酸检测吗？陇西县人民政府办公室1月5日回复称，按照风险等级实施分级分类精准管控要求，目前云南省昆明市西山区属低风险区。请您携带7天以内核酸检测阴性证明，到达陇西配合村上防疫工作人员做好信息登记等工作后安全有序外出。再如，有网友在人民网领导留言板上询问，现居成都，去年过年就没回去，今年过年回家，一直位于低风险地区，回家需要什么手续或者证明吗？河南省焦作市修武县委督查室1月8日回复称，我们倡议非必要不返乡，如确需返乡，要携带近7日内核酸检测证明并提前2天向所在村、社区报备，返乡途中要全程佩戴口罩。如果您从境外和中高风险区返修，还要配合落实好“7+7”和“2+1”管控措施，即集中隔离7天并做1次核酸和血清检测，然后居家隔离7天并做1次核酸检测。此外，有网友在安徽阜南县政府网站上提问，在外旅游、学习算在外务工人员吗？低风险地区回阜南过年需要核酸检测证明吗？是回去以后测，还是有核酸检测阴性证明以后才能回去？打过新冠疫苗还需要核酸检测证明吗？阜南县卫健委1月5日回应称，经了解，阜南县暂未出台禁止人员流动、聚集等相关防控措施，不区分中低风险区，省外务工人员自1月1日起携带七日内核酸检测合格证明可正常于本县活动，注射过新冠疫苗也需核酸检测证明。目前学生群体返家建议做核酸检测。值得注意的是，内蒙古呼伦贝尔市近日也强化了从低风险区抵返该市人员的健康管理，进一步从严管控。根据呼伦贝尔市新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部最新发布的第17号公告，若国内某一省份内2个及以上城市出现疫情，则该省份所有低风险地区抵返人员均需提供7日内核酸检测阴性证明或出示包含7日内核酸检测阴性信息健康通行码。不能提供的人员，需第一时间进行集中隔离，24小时内完成核酸检测，核酸检测阴性者可有序流动。另外，如不能准确界定返抵人员风险等级，凡有疫情中高风险地区所在县区旅居史的，均视为中高风险地区返抵人员。专家：春节不同于国庆人员流动要注意从上月开始，多地已经陆续启动了重点人群的新冠疫苗接种工作。此外，北京、上海、安徽、河南、山东等多地发出建议，春节非必要不返乡。中国工程院院士张伯礼日前在接受媒体采访时就明确表示，去年国庆节，“几亿人口在流动都没有事儿”，但春节期间流动，“不行”。张伯礼称，因为现在正处于寒冷季节，非常适合病毒生存。他认为，现在到2月底防疫非常关键，挺过去，迎来春暖花开；再加上新冠疫苗普遍接种，疫情防控形势基本会有大好转，乃至迎来决定性胜利。此外，中国工程院院士钟南山近日在接受采访时表示，再次出现大规模病例增加的情况不会出现。他还称，针对疫情，我们现在已经一套形成了非常有效且比较严密的应对措施，比如：疫情出现早期时的社区防控机制。但是，反复的、散在的疫情有可能会出现。相关新闻：多家快递称过年不打烊近日有传言称，快递服务因部分区域疫情原因受影响，甚至影响春节快递服务。目前，多家快递企业表示，春节不停运。圆通快递的官网显示，2021年春节期间，圆通将时效保障服务范围扩大到全国209个城市，全国省会城市全覆盖。申通快递在官网发布了2021“过年不打烊”公告。据公告，申通在2月4日至2月19日期间，将持续提供寄递服务。2月11日（大年三十）、12日（正月初一）的服务时间会酌情调整。韵达快递在官网发布公告称，从2月4日至2月19日，继续为广大客户提供寄递服务。顺丰在春节不停运，但不是全部网点上班，到时会安排部分网点进行值班。“春节期间，如果你在一二线城市是可以正常收寄的，如果是三四线城市，时效性会弱一点，因为人比较少。”顺丰速运客服介绍。中通、百世、德邦等多家公司在春节期间均不停运。
编者按：近日，我国首支新冠疫苗已在多地开始对重点人群进行接种。新冠疫苗要不要打？怎么打？我国接种的是哪种疫苗？适用于哪些人群？打完后能不能摘口罩？接种疫苗会得到多久的保护？出现不良反应怎么办？围绕老百姓关切的新冠疫苗相关问题，光明科普策划“画说防疫·疫苗来了”系列科普动画进行全面梳理和解答。接种新冠病毒疫苗后不用再戴口罩吗？在人群免疫屏障没有建立起来之前，即使部分人群接种了疫苗，大家的防控意识和防控措施也不能放松。一方面，疫苗免疫成功率不是100％，在流行期间还会有较少部分已接种的人可能发病。另外一方面，在没有形成免疫屏障的情况下，新冠病毒依然容易传播。因此，接种疫苗后还是应该继续佩戴口罩，特别是在公共场所、人员密集的场所等；其他防护措施如手卫生、通风、保持社交距离等，也需要继续保持。接种证明能否替代核酸检测报告？接种疫苗可以在一定程度上降低感染风险，但任何疫苗的保护效果都不能达到100%，必要时仍应配合相关部门进行核酸检测。
中新网1月10日电据欧联网援引欧联通讯社报道，意大利民防部当地时间9日通报新增确诊病例19978例，死亡483例。截至9日18时，意大利累计确诊病例增至2257866例，死亡78394例，治愈病例1606630例。专家表示，现阶段新增确诊病例70%与圣诞和新年节日聚会有关。据报道，意大利博洛尼亚市卫生局负责患者感染链追踪和流行病学调查的传染病学专家戴维·雷西表示，根据流行病学调查数据显示，最近一段时间的新增确诊病例中，70%的患者均与圣诞和新年节日期间聚会有关。雷西表示，自新冠疫情暴发以来，意大利周而复始的封锁与解封，使得人们在对待防疫和遵守防疫规则问题上越发感到疲惫。根据最近一个阶段的病毒感染链的追踪调查，至少有70%患者的感染与圣诞新年节日期间亲友聚会有关。这种聚会正在一步步蚕食着来之不易的抗疫成果，也在促使病毒进一步扩散。雷西说，节日期间不遵守防疫规则问题，不仅仅出现在年轻人身上，中年人表现也尤为突出。很多人认为节日期间不去看望长辈似乎有些不近情理。但是，这份情感的纠结，正在危及一些年老体弱长者的健康安全。罗马杰梅利大学综合医院呼吸病学专家卢卡·里切尔迪教授指出，目前，西方社会的传统节日和假期，已经演变成新冠病毒的快速传播期和疫情出现反弹的节点。如今，每经历一次假期，就会出现一波疫情暴动和新增病例暴涨。我们很快可以看到，从1月中旬开始，在圣诞新年假期被感染的新增病例将会出现大幅下降。另据报道，意大利旅游业联合会9日发布2020年旅游市场调查分析报告指出，受新冠疫情影响，2020年，赴意大利旅游的外国游客较2019年同比减少了7800万人次；与此同时，意大利公民境外旅游同比减少了3600万人次，相关旅游产业收入目前已经回到了30年前的历史水平。佛罗伦萨旅游研究中心表示，2020年，受这场新冠病毒大流行影响，意大利旅游相关产业社会收入水平，较2019年下降幅度超过了55%以上。(博源、黄鑫)。
习近平主席在二〇二一年新年贺词中指出，“我国在世界主要经济体中率先实现正增长，预计2020年国内生产总值迈上百万亿元新台阶。”2020年是特殊的一年，面对严峻挑战和重大困难，我国扎实做好“六稳”“六保”工作，统筹推进疫情防控和经济社会发展，经济复苏势头强劲，在复杂形势下，中国经济运行逐季改善、逐步恢复常态，走出了漂亮的上扬曲线：一季度GDP萎缩6.8%，二季度转为增长3.2%，三季度回升至4.9%。当今世界正经历百年未有之大变局，新冠肺炎疫情和外部环境带来的严峻风险挑战仍然存在，“转正”之后，中国经济还需继续走好“转型”“转强”之路，不断增强韧性和活力，以自身经济发展的稳定性抵御外部环境的不确定性，跑出高质量发展“加速度”。
2020年，中国国家铁路集团有限公司圆满完成铁路建设任务。全国铁路完成固定资产投资7819亿元，新线投产4933公里，新开工项目20个。“十三五”期间，全国铁路营业里程由12.1万公里增加到14.63万公里，增长20.9％；高铁由1.98万公里增加到3.79万公里，翻了近一番，“四纵四横”高铁网提前建成，“八纵八横”高铁网加密成型。条条铁路线助力按下“快进键”。扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，优质高效推进铁路建设，从短期看有利于“熨平”经济波动、稳定经济增长，从长期看，有助于推动经济社会高质量发展。铁路部门按照“保开通、保在建、保开工”的顺序，按下加快铁路建设“快进键”，有利于通过铁路网络建设，服务于区域经济社会发展，满足市场需求，助力疫情防控常态化与经济社会发展加速同步推动，为完成经济发展目标提供强有力支撑。条条铁路线助力跑出“加速度”。随着铁路营业里程的不断增加，人畅其行将变为现实，物畅其运将进一步提升，为国内循环提供高质量的运输保障。新冠肺炎疫情之下，铁路部门全年开行中欧班列1.24万列、发送113.5万标箱，同比分别增长50％、56％，中欧班列开行数量实现逆势大幅增长、规模持续扩大，发挥出战略通道作用。中欧班列助力中国品牌“走出去”、世界商品运进来，为维护全球产业链供应链稳定、加速融入“一带一路”国际大市场的新发展格局注入强大动力。条条铁路线助力决胜“攻坚战”。党的十八大以来，铁路部门努力推动建设扶贫、运输扶贫和定点扶贫，14个集中连片特困等老少边穷地区累计完成3.3万亿元铁路基建投资，覆盖274个国家级贫困县，结束100多个国家级贫困县不通铁路的历史。铁路部门深度推进贫困地区铁路建设任务，为集中连片特困地区、少数民族地区和沿边地区，建成互通性好、通达体系完善的交通路网。目前，铁路网与全国铁路154个无轨站覆盖约600个国家级贫困县，占全国832个贫困县的73％，不仅有利于加快贫困地区经济社会发展进程，还能助力政府、社会、企业、市场相结合的精准扶贫大格局的构建。条条铁路线助力编织“幸福网”。开通运营一条铁路，将提高沿线、周边、两头地区的通达指数，拉动城市旅游、餐饮、商贸等第三产业发展，促进铁路沿线地区共同繁华。特别是新时期大体量铁路建设项目融合创新，在智能建造、智能装备、智能运营三个领域探索实践，物联网、云计算、大数据等前沿科技在铁路建设领域的研究和应用，衍生出的优质公共设施的建设、绿色生态宜居环境的创建，改善的不只是出行条件，沿线的经济增长水平和周边的产业结构、生态环境都随之改变，让人民群众从铁路升级发展中获得更多幸福感。“十三五”圆满收官，“十四五”全面擘画。站在“两个一百年”的历史交汇点，2021年铁路部门预计投产新线3700公里。“八横八纵”路网格局的变化正在产生连锁反应，条条铁路线将为建设新发展格局注入强大动力。（齐立卫）。
央视网消息：疫苗开始大范围接种了，大家也盼着能通过此举建立群体免疫屏障。那么接种率达到多少可以有这样的效果呢？不同传染病的传染力不一样，阻断传染病流行的人群免疫力水平也不一样。人群免疫力跟疫苗保护效力和疫苗的接种率呈正比。传染病的传染力越强，则需要越高的人群免疫力。通过新冠病毒传播能力值和相关的公式可以计算出形成群体免疫也就是免疫屏障形成需要的接种率。世界卫生组织疫苗研发委员会顾问中国疾控中心研究员邵一鸣：需要我们在人群当中有66%的人群都有抵抗病毒的能力，那么这种能力当然我们说是要通过疫苗来建立的。我们在流行早期有些国家说群体免疫就是老百姓就感染就完了，那么这个是从来免疫学上我们预防历史上不推荐的，这会造成大量的人的死亡，这个是我们无法承受的，特别是跟我们这个人的生命第一的理念是完全违背的。现在有了疫苗了可以通过疫苗来建立这种群体免疫，但是我们注意到这个疫苗的保护率它都不是百分之百，比如说我们国家批准的第一个疫苗80%的保护率，要建立66%的群体免疫屏障的话他就要需要接种更多的人群，我们计算了一下大概有85%的人群要接种疫苗。
中共中央近日印发的修订后的《中国共产党统一战线工作条例》，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想，是统一战线领域的基础主干党内法规，是新时代统一战线工作的基本遵循。《条例》强调，坚持中国共产党的领导是统一战线工作的首要原则。要加强党对统一战线工作的集中统一领导，确保党在统一战线工作中总揽全局、协调各方，保证统一战线工作始终沿着正确政治方向前进。构建党委统一领导、统战部门牵头协调、有关方面各负其责的大统战工作格局。巩固和发展最广泛的爱国统一战线，是我们战胜困难、夺取胜利的重要法宝。新冠肺炎疫情期间，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，统一战线各领域凝聚战“疫”共识，为疫情防控工作有序推进发挥了积极作用。民主党派各级组织和广大成员积极捐款、捐赠各类物资；无党派人士和党外知识分子在科研攻关、建言献策、心理疏导等方面积极作为；各级工商联组织动员民企积极参与疫情防控，支持民企复工复产；港澳台同胞和海外侨胞积极配合国家号召做好自身疫情防控工作，踊跃捐款捐物；宗教界坚持自身防控和信众引导并重，捐款捐物奉献爱心；各地新的社会阶层人士联谊会共同建立“助力湖北——全国新的社会阶层人士协调平台”，负责捐赠资源对接……在疫情防控中发挥积极作用，是统一战线各领域积极发挥优势，贡献智慧和力量的缩影。统一战线是中国共产党凝聚人心、汇聚力量的政治优势和战略方针。在党中央领导下，统一战线充分发挥联系广泛的优势，为积极促进政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系、海内外同胞关系和谐，推动经济社会发展、维护社会和谐稳定、促进祖国统一作出了重要贡献。站在“两个一百年”奋斗目标历史交汇点上，面对世界百年未有之大变局，做好新形势下的统战工作，必须掌握规律、坚持原则、讲究方法，最根本的是要坚持党的领导。必须加强党对统一战线工作的集中统一领导，保证统一战线始终沿着正确政治方向前进，强化党在同心圆中居于圆心的地位作用，进一步巩固统一战线“众星拱月”的良好局面。最大限度地凝聚共识、凝聚人心、凝聚智慧、凝聚力量，广泛团结各方力量，共同为中华民族伟大复兴不懈奋斗。（中国西藏网文/欧帆）。
编者按：中央农村工作会议2020年12月28日至29日在北京举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席会议并发表重要讲话，这对做好新时代“三农”工作，具有十分重要的指导意义。就此，人民日报刊发社论和系列评论员文章，为我们学习贯彻中央农村工作会议精神提供了重要参考。人民网理论频道进行集纳整合，以飨读者。社论：真抓实干做好新阶段“三农”工作“十四五”时期，我国将进入新发展阶段，面临的国内外环境发生深刻复杂变化。在向第二个百年奋斗目标迈进的历史关口，在脱贫攻坚目标任务已经完成的形势下，在新冠肺炎疫情加剧世界动荡变革的特殊时刻，巩固拓展脱贫攻坚成果，全面推进乡村振兴，加快农业农村现代化，是需要全党高度重视的一个关系大局的重大问题。全党同志必须深刻认识到，民族要复兴，乡村必振兴。尽管“三农”工作取得了显著成就，但农业基础还不稳固，城乡发展不平衡、农村发展不充分仍是社会主要矛盾的集中体现。外部环境出现更多不稳定性不确定性，稳住农业基本盘、守好“三农”基础是应变局、开新局的“压舱石”。必须加强党对“三农”工作的全面领导，健全党领导农村工作的组织体系、制度体系、工作机制，提高新时代党全面领导农村工作的能力和水平。各级领导干部要胸怀中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，凝心聚力、真抓实干，做好新发展阶段“三农”工作，努力实现农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足。胸怀两个大局做好“三农”工作小康不小康，关键看老乡。脱贫质量怎么样、小康成色如何，很大程度上看“三农”工作成效。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持把解决好“三农”问题作为全党工作的重中之重，把脱贫攻坚作为全面建成小康社会的标志性工程，充分发挥党的领导和我国社会主义制度的政治优势，采取了许多具有原创性、独特性的重大举措，组织推进人类历史上规模空前、力度最大、惠及人口最多的脱贫攻坚战，启动实施乡村振兴战略。经过8年持续奋斗，我们如期完成了新时代脱贫攻坚目标任务，取得了令全世界刮目相看的重大胜利，为全面建成小康社会作出了重大贡献，为开启全面建设社会主义现代化国家新征程奠定了坚实基础。现在，全面建成小康社会胜利在望，中华民族伟大复兴向前迈出了新的一大步。在向第二个百年奋斗目标迈进的历史关口，在脱贫攻坚目标任务已经完成的形势下，在新冠肺炎疫情加剧世界动荡变革的特殊时刻，做好新发展阶段“三农”工作意义重大、影响深远，全党务必充分认识这项工作的重要性和紧迫性。巩固拓展脱贫攻坚成果巩固拓展脱贫攻坚成果，必须把党中央决策部署落到实处。要健全防止返贫动态监测和帮扶机制，对易返贫致贫人口实施常态化监测，重点监测收入水平变化和“两不愁三保障”巩固情况，做到早发现、早干预、早帮扶，继续精准施策。对脱贫地区产业帮扶还要继续，补上技术、设施、营销等短板，促进产业提档升级。要强化易地搬迁后续扶持，多渠道促进就业，加强配套基础设施和公共服务，搞好社会管理，确保搬迁群众稳得住、有就业、逐步能致富。党中央决定，脱贫攻坚目标任务完成后，对摆脱贫困的县，从脱贫之日起设立5年过渡期。过渡期内要保持主要帮扶政策总体稳定。对现有帮扶政策逐项分类优化调整，合理把握调整节奏、力度、时限，逐步实现由集中资源支持脱贫攻坚向全面推进乡村振兴平稳过渡。牢牢把住粮食安全主动权保障粮食安全，就要保障重要农产品有效供给和促进农民持续增收。调动农民种粮积极性，关键在于让农民种粮有钱挣。要稳定和加强种粮农民补贴，提升收储调控能力，坚持完善最低收购价政策，扩大完全成本和收入保险范围，创新经营方式，培育好家庭农场、农民合作社，发展适度规模经营，健全专业化社会化服务体系，加强农民农业生产技术和管理能力培训，促进管理现代化。城乡居民食物消费结构在不断升级，农产品保供既要保数量，也要保多样、保质量。要深入推进农业供给侧结构性改革，推动品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产，继续抓好生猪生产恢复，促进产业稳定发展，打好农产品贸易这张牌，实施农产品进口多元化战略，支持企业走出去，提高关键物流节点掌控能力，增强供应链韧性。全面推进乡村振兴落地见效全面推进乡村振兴落地见效，就要把习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署落到实处。要加快发展乡村产业，推动乡村产业发展壮大，优化产业布局，让农民更多分享产业增值收益。要加强社会主义精神文明建设，加强农村思想道德建设，弘扬和践行社会主义核心价值观，推动形成文明乡风、良好家风、淳朴民风。要加强农村生态文明建设，以钉钉子精神推进农业面源污染防治，加强土壤污染、地下水超采、水土流失等治理和修复。要深化农村改革，加快推进农村重点领域和关键环节改革，激发农村资源要素活力，完善农业支持保护制度。要实施乡村建设行动，在推进城乡基本公共服务均等化上持续发力，接续推进农村人居环境整治提升行动，合理确定村庄布局分类。要推动城乡融合发展见实效，把县域作为城乡融合发展的重要切入点，健全城乡融合发展体制机制，促进农业转移人口市民化。要加强和改进乡村治理，加快构建党组织领导的乡村治理体系，提高乡村善治水平。加强农村精神文明建设加强农村精神文明建设，必须把握工作重点，绵绵用力、下足功夫。要深入推进农村思想政治工作，深入开展习近平新时代中国特色社会主义思想学习教育，深入宣传党的路线方针和强农惠农富农政策。要切实加强农村思想道德建设，采取符合农村特点、农民群众喜闻乐见的有效方式，推动社会主义核心价值观融入农村，提振农民群众精气神。要扎实开展形式多样的群众文化活动，建立乡村公共文化服务体系，深入推进文化下乡，广泛开展群众乐于参与、便于参与的文体活动，孕育农村社会好风尚。要广泛普及科学知识，推进农村移风易俗，深化文明村镇和文明家庭创建，旗帜鲜明地反对各种不良风气和陈规陋习，引导形成积极向上的社会风气，大力培育新时代中国特色社会主义乡村文明。要注重新形势下农村青少年教育问题和精神文化生活，特别关心关爱农村留守儿童，完善工作措施，加大资源投入，促进他们健康快乐成长。加强党对“三农”工作的全面领导全面推进乡村振兴，必须健全党领导农村工作的组织体系、制度体系、工作机制，提高新时代党全面领导农村工作的能力和水平。2019年党中央印发了《中国共产党农村工作条例》，其中很重要的一条就是五级书记抓乡村振兴。各级党委要扛起政治责任，坚持工业农业一起抓、坚持城市农村一起抓，把农业农村优先发展的要求落到实处，以更大力度推动乡村振兴。县委是我们党执政兴国的“一线指挥部”，县委书记要把主要精力放在“三农”工作上，当好乡村振兴的“一线总指挥”。县以上各级党委要发挥好农村工作领导小组牵头抓总、统筹协调作用，健全议事协调、督查考核等机制。乡村振兴各项政策，最终要靠农村基层党组织来落实。要选优配强乡镇领导班子、村“两委”成员特别是村党支部书记。要突出抓基层、强基础、固基本的工作导向，推动各类资源向基层下沉，为基层干事创业创造更好条件。
经济日报-中国经济网北京1月9日讯（记者吴佳佳）记者今日从北京市医管中心获悉，9日，按照国务院应对新冠肺炎疫情联防联控机制医疗救治组的部署，北京市卫生健康委、北京市医院管理中心选派北京天坛医院援冀核酸检测医疗队驰援邢台南宫，携带5套检测设备和仪器，5万份核酸检测试剂，以及可供30天使用的防护物资等，支援新冠病毒核酸检测工作。北京市医管中心主任潘苏彦介绍，该医疗队是北京市支援河北医疗队第一支出发的队伍，20名队员分别来自医院检验科、病理科、神外病理、国家神经系统疾病临床医学研究中心等4个部门，其中13名检验人员经历了前两轮疫情考验，经验丰富。“8日凌晨接到通知后，我们第一时间集结队伍、准备物资，随时待命准备出发。”北京天坛医院医务处副处长王晓岩说，按照北京市抗击疫情统一部署，医院已经培训了100余名拥有PCR证书的检验人员，此次支援河北的医疗队正是从这100余名检验人员中抽调的。北京天坛医院检验科主任张国军介绍，医疗队会尽快与当地医院完成对接，并组建实验室，以在最短时间内开展检测工作。“我们的队伍虽然平均年龄只有35岁，但个个身经百战，请大家放心！”张国军表示。记者了解到，2020年以来，北京市不断提升核酸检测能力，目前22家北京市属医院已经全部具备核酸检测能力，部分医院承担市级检测基地和国家公共实验室的重要任务。本次驰援工作是京津冀联防联控多项举措之一，北京市属医院各分队已准备待命，可随时出征。
龚诚（左）帮社区里行动不便的老人拎菜。李洋菲摄毕柽在实验室里做实验。本报记者赵帅杰摄赵武阳（右一）讲解智慧社区管理模式及应用系统。李佳锡摄刘锦（右）和村民商量种养殖计划。龚学权摄孙筱和参加日常工作会议。资料图片2020珠峰高程测量登山队成功登顶世界第一高峰珠穆朗玛峰。新华社特约记者边巴摄每一颗青春的种子，都积蓄着生长的力量。每一个青春的梦想，都在吹响奋进的号角。从“十三五”圆满收官到“十四五”全面擘画，奋斗的征程上总有青春的身影，发展的浪潮中更需要激扬青春理想。本版刊登的几则故事，是广大青年奋斗追梦的缩影。在“十四五”规划开局之年，他们述说着自己对未来的展望与期待。新征程上接续奋斗，乘风破浪，必将书写新的精彩。——编者投身脱贫攻坚云南省曲靖市通泉街道办事处党群服务中心副主任刘锦——“实现乡村振兴，咱还得接着干”本报记者杨文明“这回又买不到了！”眼看着一盒又一盒土鸡蛋被人买走，“马龙记忆味道生活馆”前排队的老太太们无奈地摇了摇头。4年前，“90后”大学生村官刘锦刚刚到云南省曲靖市马龙区通泉街道林场村工作时，贫困户的农产品可不像现在这么好卖。村里的土鸡蛋卖不出去、卖不上价，城里人想吃土鸡蛋却买不到。刘锦摸准了痛点，决定打通供给侧和需求端：“互联网+农产品，让农产品出村进城！”好点子离不开村民支持。刚开始，村民觉得：“小伙子过段时间就走，怎么会真心为我们好？”为了成为村民的“自己人”，刘锦一有空就入户，帮村民换灯泡、安电线、修衣柜……大半年后，再谈销售土鸡蛋，村民们毫不犹豫地答应了。次年5月，筹备已久的土鸡蛋礼盒终于上线微信商城，刘锦却被调到了马龙区月望乡下营村。得知土鸡蛋上线3天就卖了100多盒，但由于缺物流不好运输，刘锦只得两边跑——忙完下营村的工作，再驱车几十公里到林场村，自己送鸡蛋。当年，林场村的土鸡蛋卖了3000多盒，刘锦觉得，跑过的路、熬过的夜都值了。2019年9月，刘锦通过定向招考考取了公务员，他选择回到驻村扶贫2年的马龙区通泉街道。在刘锦的推动下，2020年7月8日，“马龙记忆味道生活馆”线下门店开张了，不少顾客专程从城区坐车过来购买农产品。今年元旦假期，刘锦又忙着进村和村民商讨新年规划：“你们负责宣传，我们动员农户”“养蜂有前景、土蜂蜜卖得上价”“手工豆腐、手工魔芋也不错”……讨论声此起彼伏。“‘十四五’规划建议提出，实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，接续推进脱贫地区发展。”刘锦说，“实现乡村振兴，咱还得接着干，让乡亲们过上更好的日子。”致力生态环保兰州大学生态学专业“90后”博士生毕柽——“我将继续守护好高原草甸”本报记者赵帅杰早晨8点，备齐拍摄器材，挎上水壶，背着干粮，蹚着尚未蒸发的露水，“90后”博士生毕柽和课题组小伙伴们又出发了。目的地是距离兰州大学高寒草甸与湿地生态系统定位研究站40分钟脚程的实验样地，他们将开始新一天的野外昆虫访花观测实验。“小时候总是生病，爷爷就把我的名字由毕雪改成了毕柽。”毕柽说，柽柳是一种耐碱抗寒、适于防沙造林的植物，或许是名字上的巧合，更出于对生态保护的热爱与执着，毕柽报考了兰州大学生态学专业，而后一头扎进恢复生态学方向。甘肃省甘南藏族自治州采日玛乡位于青藏高原东缘，放牧是当地居民主要的生产生活方式。多年来，由于过度放牧，草地退化严重，恢复当地草甸生态刻不容缓。毕柽和课题组成员共同向政府建言，划定区域采取围栏措施，每年5月到10月，牧草生长季休牧，让草场得以休养。休牧使单季放牧面积缩小，牛羊可食范围减少，牧民的利益咋保障？“学校与当地牧民签订合作协议，研究站租草场搞科研，让牧草长得更好、质量更高，从而帮助牧民创造更多的经济效益，双赢。”毕柽说。毕柽在兰大学习生态学近5年，每年有将近一半时间在野外工作，观测记录花粉。功夫不负有心人，毕柽所在的科研团队目前已经找到5个关键植物物种，与牧草混合播种后，不仅能使牲畜食物得到良好补充，还能达到不破坏土壤环境的效果，这项成果为高原草甸竖起一道生态安全屏障。“‘十四五’期间，有望把已寻找到的关键物种推广至整个黄河首曲湿地。”谈及应用前景，毕柽自信满满，“新的征程意味着新的机遇、新的可能。未来可期，我将继续守护好高原草甸。”扎根基层社区湖北省鄂州市鄂城区滨湖社区党委书记龚诚——“把社区这个‘家’管理好”本报记者范昊天“这几条空中管线既存在安全隐患，又影响美观，尽快拆除。”岁末年初，湖北省鄂州市鄂城区滨湖社区党委书记、居委会主任龚诚忙得像陀螺一样，开会、走访慰问、排除社区安全隐患……脚步一刻也停不下来。出生于1992年的龚诚，2013年大学毕业后主动选择扎根基层，成为一名社区工作者。2018年11月，她来到滨湖社区任职，上岗没多久就接手了老旧小区升级改造的工作。位于鄂州市老城区的滨湖社区需要拆除改造的小区有19个，涉及违建200多处。龚诚白天上班研究每个小区的改造量，晚上登门走访与居民商量改造方案，60多页的笔记本记了满满3本。两年多来，在龚诚的努力下，滨湖社区拆除违建1万多平方米，管沟清淤9370立方米，新建生态停车位66个，社区面貌焕然一新。新冠肺炎疫情防控期间，龚诚组织下沉干部、志愿者和社区工作人员一道，24小时值守，开展小区封控、健康排查、物资保障等工作。最多的时候，每天要接几百个电话。2020年2月10日，龚诚接到了社区居民程先生打来的买药求助电话，她立刻回答：“我年轻、身体好，我去买。”二话没说，就去了医院。后来，龚诚组建“滨湖代办队”，为辖区3000多户居民提供“日需帮购、事务帮跑”等暖心服务，配送蔬果粮油等生活物资12余吨。“进入‘十四五’这个重要的历史时期，我将继续扎根基层，聚焦社区居民的难点、堵点和痛点，进一步开展老旧小区改造和环境治理，全面提升社区为民办事效率和服务水平。”龚诚说，“我要努力当好群众的贴心人，和居民一起努力，把社区这个‘家’管理好。”专注科技创新北京升哲科技有限公司创始人兼CEO赵武阳——“用前沿科学技术更好地服务社会”本报记者贺勇回望刚刚过去的一年，北京升哲科技有限公司创始人兼CEO赵武阳说：“过得太快，还有很多目标需要努力实现。”2020年6月，世界经济论坛从全球范围内选出了100家新兴科技企业评为“科技先锋”，升哲科技榜上有名。创业近8年，升哲科技获得了多项国内外创新大奖，但35岁的赵武阳觉得，让他最自豪的并非是获奖。疫情防控的关键时刻，升哲科技紧急成立工作小组，自主研发的灵思AI测温系统落地湖北，在湖北宜昌五峰土家族自治县中医医院等地进行部署，筑起疫情防控一线场所的安全防线。“作为一家科技类的创业公司，我们应该承担更多的社会责任，用前沿科学技术更好地服务社会。”赵武阳说。与一对一的测温登记相比，灵思测温系统能够实现远距离、大面积的快速测温筛查，协助医院提高疫情防控效率，减少接触式测量可能导致的交叉感染风险。创业过程中，赵武阳坚持自主研发物联网通信芯片，打造一套完整的超远距离通信的物联网网络。历时4年多，2020年，赵武阳带领团队终于研发出完全自主可控的低功耗广域物联网芯片。2021年是“十四五”规划开局之年。强化企业创新主体地位，促进各类创新要素向企业集聚；发挥大企业引领支撑作用，支持创新型中小微企业成长为创新重要发源地等内容被提上日程，这让赵武阳吃了一颗定心丸。赵武阳表示：“‘十四五’期间，我们将加大研发投入，进一步整合边缘计算和物联网网络云边端，升级物联网通信芯片性能，争取实现更稳定、更安全、更高效。”奋斗追梦自贸区中国（上海）自贸区临港新片区管理委员会孙筱和——“我要继续保持奋斗奔跑姿态”本报记者谢卫群突如其来的新冠肺炎疫情，打乱了包括特斯拉上海超级工厂在内的很多企业的生产计划。落实疫情防控和复工复产两手抓，中国（上海）自贸区临港新片区管理委员会高新产业和科技创新处副处长、“80后”孙筱和面向近千家企业征求意见，草拟了“临港新片区企业防疫和复工指南”，指导企业、员工复工复产。复工需要产业配套。孙筱和积极协调政府各部门提供便利条件，加快上下游企业复工，并积极找寻防疫物资购置渠道、为企业安全生产出谋划策、保驾护航。新片区全面复工复产后，孙筱和与他的团队加速推进一系列创新性、改革性工作。他牵头推进新片区的产业创新生态研究，打造更优综合环境；推进国际互联网专用通道等前沿项目在新片区的“落地”。一年来，孙筱和牵头完成课题调研10个，撰写5年期专项规划4个，报上级领导的工作签报、项目方案等有100余个。“面对海量的工作任务，我总是感觉时间不够用，每天一睁眼就想着怎样把大家期待解决的问题、期望推进的工作协调好、落实好。”孙筱和说。前段时间，临港新片区发布了前沿产业发展“十四五”规划，提出要加快突破关键核心技术，推进100个关键核心技术研发项目；建成不少于30家国内领先、国际有影响力的开放型产业创新平台（公司）；前沿产业总规模力争达到6000亿元左右。孙筱和说：“在蓝图面前，我要继续保持奋斗奔跑姿态，更要用心、用情做好服务对象的知心人、贴心人，对得起所承担的使命，不辜负大好的青春年华。”。
当地时间1月8日，国际货币基金组织（IMF）发布对中国的第四条款磋商报告结论，肯定中国采取有力措施防控新冠肺炎疫情，迅速出台宏观经济和金融政策，为经济持续复苏提供支撑，同时在结构性改革方面取得进展。第四条款磋商是IMF每年对成员国经济表现和宏观政策的例行判断与评估。此次对中国的第四条款磋商于去年11月到12月间进行，被认为是对中国经济的一次“年检报告”。“中国的实践证明，采取有效措施控制疫情能促进经济恢复，对其他国家具有重要的借鉴意义。”IMF亚太部助理主任、中国事务主管黑尔格·贝格尔表示，疫情防控期间，中国推动并强化许多在线服务，对经济复苏大有裨益。尽管外部环境艰难，但中国出口保持良好势头。中国国内迅速复工复产，满足了全球对医疗和防护设备以及居家办公相关电子产品的强劲需求。随着全球经济复苏提振外部需求，中国的出口结构将进一步丰富。IMF认为，中国在结构性改革方面持续取得进展，结构性改革将是提升潜在增长、减少外部失衡以及建立更具韧性、更为绿色、更加包容经济的关键。IMF注意到，中国金融业继续开放，外商投资负面清单进一步缩减，境外机构投资者投资额度限制也已取消；户籍制度等改革提高了劳动力市场的流动性，专利法的修订加强了知识产权保护并促进了创新。IMF欢迎中国对参与国际合作应对全球挑战作出的承诺，认为中国在支持以规则为基础的开放国际贸易体系中可以发挥重要作用，包括在提供新冠疫苗、应对气候变化、减少温室气体排放和增加绿色投资等方面作出贡献。“中国可以帮助其他国家，尤其是低收入国家克服危机带来的挑战，希望中国在多边合作中继续发挥重要作用。”贝格尔说。（本报华盛顿1月9日电）。
央视网消息：北京时间1月10日，世界台联确认，特鲁姆普和利索夫斯基新冠检测呈阳性，现已退出2021斯诺克大师赛。特鲁姆普原计划在北京时间11日凌晨3时出战首轮比赛，对手是吉尔伯特，乔-佩里将顶替特鲁姆普出战。而利索夫斯基首轮原本将对阵凯伦-威尔逊，现在凯伦-威尔逊的对手将变成加里-威尔逊。世界台联确认，佩里和加里-威尔逊的新冠检测均为阴性。
央视网消息：北京时间1月10日消息，巴黎官方宣布，德国后卫克雷尔新冠检测呈阳性。巴黎确认克雷尔将进行隔离，克雷尔本赛季代表巴黎在联赛中出场10次。
白岩松：即将走进2021年的时刻，我用了八个字，形容自己告别2020年的心情：绝不难舍，永远难忘！其实很多人也都希望2020年赶紧过去吧！2021年快点来吧！原因就是2020年给大的国，小的家都带来了各种各样的压力与挑战，防疫成了常态，生活必须改变，但即便我们如此地期待，2021年，它并不会从1月1号开始就迅速地让抗疫局势发生逆转，甚至局部还会有让人担心的反弹。比如河北就成了现在全国关注的焦点，几天之间确诊病例过百，无症状感染者过百，这都是好久未见的数字。它立即让我们明白：挑战依然在继续！我们如何走出疫情？疫苗将在多大程度的方面帮助我们？快要过年了，我们的旅途能更顺畅一些吗？《新闻周刊》本周视点关注：新年防疫。重大疫情24小时内应举行新闻发布会本周二，北京召开疫情防控新闻发布会，这也是其第202场疫情发布会。鉴于顺义区个别病例检出阳性时间超过14天，北京决定结合专家意见，对密接人员采取“14+7”集中隔离措施，而对国内其它口岸入境人员则实施人物同检，且从入境之日起满21天方可进京。发布会还介绍了前一天北京新增1例确诊病例情况、疫苗接种答疑等问题。而来自发言人肖飒的问题通报也引发舆论高度关注。北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组监督组办公室主任肖飒：在社会面疫情防控方面，部分市场、商超“七小门店”等落实防控措施不到位。如西城区西单大悦城内多个餐饮商家工作人员加工食品时未佩戴手套。在疫情常规信息通报之外，北京加大对疫情常态化管控措施的监督。从个人基本防护、公共场所防疫细节，到如今二维码追溯冷链商品却存在二维码无效、商品混放等问题，发言人直言这些场所“卫生条件堪忧”；对于学校等涉及青少儿健康防护的地方，也暴露防疫短板，发言人对种种防控松懈问题进行了指名道姓的通报。北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组监督组办公室主任肖飒：不放过任何一丝风险隐患，不折不扣把疫情防控措施落到实处。对问题较多，反复发生整改不到位的地区，要严肃追责问责。从去年1月24日北京举行首场疫情防控发布会到如今两百多场，疫情发布制度渐趋成熟，如去年4月30日市疫情应急响应由一级调至二级，发言人用实际行动摘掉口罩露出真容，而在6月16日更是罕见的一天召开三次发布会，后两场都在晚上十点之后举行。本周三，在京召开的全国宣传部长会议上，北京和召开241场疫情发布会的广州以及湖北等省市的疫情发布工作受到表扬。广东省卫健委主任段宇飞：我们主要发布以下几方面的信息，一是疫情的基本情况和态势，让百姓清楚身边发生了什么；二是政府抗疫的举措，展示政府的积极作为，让百姓放心安心；三是健康科普知识，让百姓学会自我防护，公众最为关注的信息，应该是疫情对我会不会带来影响，我的周边是否安全，我该如何做来保护自身健康。正值隆冬，境外疫情仍在加速扩散蔓延，虽然北京局部聚集性疫情已得到初步控制，但河北石家庄等周边地区零星散发和局部聚集性疫情交织，使得外防输入压力依然较大，国内防控工作丝毫不能放松。1月2日，河北新增一例确诊，3日新增4例确诊。1月5日22时的发布会上，石家庄市政府新闻发言人王建峰开场道歉：“各位媒体朋友大家好，首先向大家道一个歉。”在原定时间后两个小时，石家庄召开首次疫情发布会，大概15分钟，发言人介绍本次疫情具有发病多、呈现家庭聚集性特点，短时间内出现了大量病例，宣布将在次日全市范围内全面启动核酸全员检测。广东省卫健委主任段宇飞：对涉及重大突发事件的政务舆情，要快速反应，最迟要在5小时内发布权威信息，在24小时内举行新闻发布会，并根据工作进展情况持续发布权威信息，有关地方和部门主要负责人要带头主动发声，国家卫生健康委也有相关要求。广州市委宣传部副部长朱小燚：第一要保持这种高频次，因为包括我们今年即将来的这个春节，可能大家更加要注重这个疫情防控。同样你对于信息的这个高需求量，我们必须从供给侧，高密度地去供给。第二个肯定要注重每一次新闻发布会的质量，这个就是专业而且要权威，包括对于当次新闻发布会主题设计、流程细化和每一个发布语言精心打磨，就是直奔主题，而且又讲干货，不绕弯子。这次发布会后，一些重要决策相继实施。石家庄中小学幼儿园全部暂停线下教育，次日即16日本市进出交通实行管制，同时，与邢台发布新增确诊病例行动轨迹。截至1月7日晚，从已公布的确诊病例来看，绝大多数来自石家庄藁城区，并集中在农村地区，“自行服药”、“村诊所”成为流调高频词，农村地区仍然是当前疫情防控中的薄弱环节。目前，河北将信息及时透明发布当“抗疫必需品”，保持每天一次新闻发布频度。发布会介绍，河北疫情中的病毒与欧洲输入高度同源，还宣布，石家庄全市人员车辆不得出市，全市居民要继续居家7天等重要决策，而疫情源头依然在查。白岩松：2020年的最后一天，国务院新闻发布会上宣布，国药的一款疫苗获批附条件上市，而且将免费为公众提供，这成了2021年即将到来时，我们收到的最好也是最大的一份新年礼物。有了礼物如何用？将起到怎样的效果就成了人们关注的大问题，尤其是在沈阳和河北疫情的背景下，疫苗可不可以成为除核酸检测之外另一个有效的抗疫手段，甚至它是不是可以彻底改变2021年我们的抗疫局势？专家：疫苗上市证明其安全性眼下问题是供给不足本周，位于北京的国药集团中生公司车间内，疫苗原液在P3生物安全等级的生产车间完成灭活，并逐一灌装。各条生产线开足马力，一支支新冠疫苗也将从这里下线。在每支新冠疫苗的外包装上，都配有专属的电子追溯码。由于此次上市的疫苗有效率为79.34%，让每一支疫苗的生产信息可回溯可追查，既为后续的接种和免疫过程提供了安全保障，也增强了人们对新冠疫苗的信心。中国疫苗行业协会会长封多佳：这个疫苗只要获准它能够上市，就证明它是安全的，眼下我们主要面临的问题还是疫苗的供给不足的问题，短缺是主要的问题，所以说我们估计在这个未来，相当一段时间，我们主要任务还是要尽快地把产能搞上去。自从12月31日，国务院联防联控机制新闻发布会上宣布，首支国产新冠灭活疫苗获批附条件上市后，车间工作人员已经24小时三班倒，服务于新冠疫苗的生产。据中国疫苗行业协会掌握的数据，去年底，我国新冠疫苗产能刚突破一亿剂，今年随着生产规模的扩大，年产能有望突破15亿剂。中国疫苗行业协会会长封多佳：我们如果要是全民进行免疫接种的话，应该是有60%以上的接种率，因此换算成我们接种的剂量的话，应该有16到18个亿计次，这样的这个产量，这还只是供应中国的市场，还不包括我们要这个供应发展中国家。为了达到群体免疫所需要的的接种比例，扩充产能是重中之重。但与此同时，新冠疫苗存在一定的保护期，如何在首批接种者的保护期内，就完成对较大范围群体的接种，既考验着疫苗生产的速率，也考验着接种环节的科学分配。中国疫苗行业协会会长封多佳：现在我们观察到的这个保护期，现在已经有十个月以上了。我们现在一方面要想方设法来尽量通过我们改进、工艺革新，能不能够进一步地提高它的保护率。那么另外一方面接种的这个时点，也是非常重要的，所以说我们也倡导大家应接尽接，有疫苗的时候要尽快地来完成接种。我们国家新冠疫苗的预防接种的策略，是按照这个风险等级来划分的，人群借助这个被感染的这个风险来划分，没有按地域来划分，所以说大家主要按照我们的这个预防接种的这个顺序，我们先由这个风险从高向低阶段性的来展开就可以。位于北京西城区的某新冠疫苗接种点，近期格外忙碌，符合接种条件的人员，在填写知情同意书后陆续接种，据悉，春节前北京主要面向9类重点人群开展接种工作。事实上，新冠疫苗的接种也在全国各地陆续展开，本周四，上海为因私出国人员开通了个人的线上预约渠道，让疫苗的可及性和覆盖度更进了一步。因私出国工作人员卓先生：我之前已经有不少的不管客户也好，朋友也好，都有接种过，所以目前看起来都还是比较稳定的，所以目前来说我还行，这就决定过来接种。只是说多一层保护，原本应该有的保护肯定还是要保障的，该戴口罩戴口罩，该洗手洗手。记者在接种现场注意到，完成了疫苗接种的接种者仍需要注意个人防护。目前，没有一款疫苗能保证100%成功免疫，在群体免疫的屏障没有形成前，虽然还需要继续戴口罩，但还是给接种者带来了一丝希望。中国疫苗行业协会会长封多佳：我们接种到这个身体上之后，我们希望不被感染，但是现在恐怕没有哪个疫苗能够很理想的就能够完全做到这一步的，因此我们更多的还是要关注能不能够降低它的这个发病率，如果免疫力没有提上来，他仍然可能会发病的话，也要继续降低他的重症的转化率，所以说我们在这个接种疫苗的这个过程当中，它是有一个递进的这样一个层次的。2020年底获批上市的国产新冠疫苗，让人们多了一件战胜疫情的新武器，随着疫苗产能提升和不同技术路径疫苗继续研发，2021年，疫苗是否会让疫情发生转机，仍令公众充满期待。中国疫苗行业协会会长封多佳：到目前为止，我们所采用的各种各样的防控的手段，没有说哪一个是能够万能的。我们的这个疫苗他的形成免疫力，形成保护力需要一段时间，而且还有一部分人，他可能是不一定能够免疫成功，因此我们现在在现阶段还是要各种方法都不能放松，都要来使用，直到我们有一天，我们能够大面积的建立起人群的免疫屏障，特别是能够显著的降低感染率，降低发病率的时候，我们才可以算是我们赢得了这个抗疫战争的胜利。白岩松：由于石家庄的局势发展得过于快速，本周四石家庄做出决定，实行更严厉的管控，人员基本不出石家庄，而此时正是高校放假农民工返乡的开始阶段，怎么办？于是你听到“非必要不离开”成为一种呼吁，而很多做法也与此呼应。这其中，辽宁大连海事大学不但延后了寒假，还在一月四号的本周一开始了新的学期。放假没等来，等到新学期，这是一种怎样的举动？不放假？大连这所高校新学期已开始大连海事大学2018级学生叶庆阳：开始接到通知的时候，感觉有一点小小的失落，因为原本假期的计划有些被打乱了。票都提前买了，但是因为这个情况所以及时退改签了，学校也给了一些补助。大连海事大学2018级学生陈莹：当时心情还是很复杂，因为假期元旦不能回家和家人一起团聚，有一些小难过。妈妈当时就一直在开导我，因为觉得说学校既然有这样的措施，那一定是出于一种大局观，也是为我们考虑，也是为了大连和全国疫情的防控来考虑。慢慢我也是走出这样一种情绪了。当校历翻到了学期的末尾，原本大连海事大学的师生，可以在去年的最后一天错峰放假。但受到大连的疫情影响，就在12月26日，学校给师生写了一封信。信中说，“为减少人员流动，根据上级防控工作要求，在大连疫情结束前，在连所有高校实行封闭管理，所有学生一律不离开大连。1月4日，如果疫情还未结束，学校将开启新学期教学安排，寒假向后顺延。”大连海事大学党委书记郑少南：确保校园师生的平安，这确实是一个极其严峻的挑战。本来各个学校的放假时间，都是有一个自然的错时错峰。但是在新的情况之下，我们只能让我们的学生退票，学校再做一些支持和保障。所以我们在1月4日就正式开课，也是留了几天给我们师生休整，让有的老师紧急备课，包括一些线上教学条件的准备。因为新的形势下，只能采取校园内的线上教学，一系列的准备工作很复杂，很紧急。大连海事大学2018级学生叶庆阳：我妈妈一开始肯定是很着急的，主要担心我的安全，因为毕竟是特殊时期。然后我也跟我妈妈详细说了学校第一时间给我们的保障，我感觉我妈妈也是安心了许多。在大连，由疫情所带来的潜在风险还没有散去。大连海事大学在封闭管理之后，给师生做了核酸检测，结果显示均为正常。虽然为了避免校内人群聚集，学校采用线上授课。但校园就像是一个大社区，19700多名学生在校内的衣、食、住、行，都在考验着学校的防疫工作。大连海事大学副校长赵宝刚：学校在食材采购上，第一保证要按照集中采购来源，确保安全的情况下采集食品，确保食物链没有问题。第二尽量伙食品种多样，尤其是寒假快临近春节，让他们别想家，再有就是食堂公共场所都要进行消杀。在防护物资上，因为现在学生出去购买也不方便，学校为学生连续三次发放口罩，平均每个人发了25个，每天要定时测体温，早中晚都要测体温做登记，我们要做汇总做分析。事实上，这种被疫情“逼出来”的学期调整，成为了靠近中高风险区的高校，在应对疫情防控的一种举措。通过控制学生流动，很大程度规避学生感染，并在移动过程中传播病毒的可能，这也是“非必要不离开”的一种作用体现。但在封闭的校园中，如果有学生有必要离开的条件，也是对校园防疫工作的考验。国家卫健委疾病预防控制专家委员会委员卢洪洲：对于不是密切接触者，这些人确实需要回家的，他可以有72小时的核酸检测是阴性的报告以后，就可以离开学校。那么他们在路上，在家里，以及假期结束以后回到学校，判断他家庭所在的地方是不是一个中风险地区，或者是低风险地区。那么他回来以后需要隔离多长时间，需要做核酸检测等等，这些都是学校应该在事先做好相应的规定，指导学生要按照我们防控的要求来落实，来严格遵守。把寒假调整为新学期，虽然总假期时间不会因此缩短，但因为临近春节，暂时不能回家，还是会让部分同学感到失落。这也要求着学校在调整假期和学期之后，除了要坚守防疫底线不松懈，对学生的疏导和关心也得环环相扣。大连海事大学副校长赵宝刚：我们也尽可能做一些思想工作，让学生的辅导员住在学校里和他们生活在一起，并且开展一些适合他们年龄特点的活动。现在看大连抗疫的总体形势向好，如果市防控指挥部给我们通知，可以让我们学生离连了，那时候我们才能够做新的调整。在大的方针没有变动的情况下，学校不会实质做其它变化，相信很快会迎来好的消息！白岩松：2021年此时此刻，我们防疫的局势依然复杂，局面还并不清晰，但去年的此时此刻2020年的1月9日，我们大多还无忧无虑地准备迎接过年呢，不知道前方有一个黑洞洞的疫情隧道在等着我们。而今年此时此刻，2021年的1月9号，我们已经在隧道中行走了很长一段时间，早度过了最初伸手不见五指深一脚浅一脚的阶段，虽然还不知道要在这隧道里走多久，但我们已经依稀看得见前方隧道出口的光亮，这就是不同，这也应该转化成一种信心！保护好自己，配合防疫要求，相信我们离走出这个防疫的隧道不远了。
2021年1月8日，日本东京，2020东京奥运会前瞻，东京奥林匹克体育场周边奥运五环醒目。人民视觉图去年三月，当东京奥运会正式宣布延期一年之时，世界体坛都因此而震动，如今将近一年过去了，延期后的奥运会前景却依旧悬而未决。1月8日，国际奥委会委员迪克·庞德在接受采访时表示，不确定东京奥运会能否在今夏如期举行，再度引发了外界的讨论。在新冠疫情在海外再掀波澜的背景下，日本民众对于奥运会的态度的确再度陷入悲观，而欧美各国难以平息的疫情风暴，更给这场世界体坛盛会的前景蒙上阴影。不过，考虑到已经投入的巨额成本以及已经出台的疫苗接种计划，相比去年还有延期的“退路”，如今被逼到悬崖边的日本方面势必不会放弃任何一丝希望。奥运会取消？民意随疫情发展而变作为国际奥委会委员，迪克·庞德早在去年奥运会宣布延期之前就曾“唱衰”过东京奥运会前景，去年2月他表示“如果两到三个月后，日本疫情不乐观，奥运会将取消而不是延期或变更举办地”，立刻成为了体坛热点。随后在3月下旬，东京奥运会宣布延期一年，虽然没有像庞德所说的那样直接取消，但也足以让世界体坛震动。在那之后，关于东京奥运会能否如期举办就一直是人们讨论的热门话题。从宣布延期到现在，日本国内进行过多次关于奥运会举办前景的民意调查，一个明显的规律是，日本民众对于奥运前景的乐观与否，与当时日本国内的疫情控制情况直接挂钩。去年3月刚刚宣布奥运延期时，日本的新冠单日新增病例水平只有数百例或数十例，彼时的民意调查显示79%的受访者支持奥运会在2021年7月举办。但到了去年7月，日本单日新增病例超过千例，彼时日本共同社的民调则显示，只有24%的受访者希望2021年举行奥运会，希望将其推迟到2022年的比例增长到36%，而希望取消的比例则达到34%。随后到了2020年10月，日本的疫情有所缓和。《朝日新闻》进行的民调也显示民众对奥运的态度走向乐观，41%的受访者认为奥运会能够在2021年如期举行，26%的人认为奥运会可能再次延期，只有28%的人认为奥运会将被取消。而最近一段时间，日本的疫情再度汹涌，单日新增病例屡创新高，已经突破了7000例，民众对奥运的态度也再度下滑。去年12月中旬NHK进行的民意调查中，只有27%的受访者认为奥运会应该按期举行，32%的人认为奥运会应该被取消，31%的受访者认为奥运会应该再次推迟。1月7日，日本首相菅义伟（左）在东京出席新闻发布会，日本政府再次宣布部分地区实行紧急状态。新华社图随着日本首相菅义伟宣布首都圈从1月8日再度进入紧急状态，对奥运的悲观情绪仍在上升。有日本网络调查显示，受访者中认为东京奥运会将被取消的比例已高达88.8%，而只有4.5%的人认为奥运能按期举行，6.1%的人认为奥运将再次延期。已投入巨大成本，等待疫苗“救命”不得不承认的是，按照当下疫情在海外的汹涌程度，如果日本和欧美多国的疫情不能得到有效的控制，举办奥运会将是不可能的任务。1月7日东京都政府宣布，因为疫情日益严重，在东京都各个市、区进行的奥运会圣火巡展活动也将暂时停止。但已经承受了一次奥运延期的东京，也已经没有任何退路。早在去年5月份，国际奥委会主席巴赫就曾公开透露，国际奥委会没有将东京奥运会再度延期的计划。如果2021年东京奥运会仍旧无法举办，那就只有彻底取消一个选项。一旦赛事取消，就意味着日本方面投入的巨大成本全部打了水漂，这自然是日本难以接受的结果。1月8日，在日本东京品川站，人们戴口罩出行。新华社图据东京奥运会组委会去年12月23日公布的数据，在决定延期之前，东京奥运会的预算经费就达到了1.35万亿日元（约合人民币841亿元），决定延期后，赛事的预算提高了2940亿日元（约合人民币183亿元），预算增加了21.8%。增加的预算中，用于应对新冠疫情的费用达到了960亿日元。在这些巨额预算中，相当一部分已经被投入了使用，一旦奥运会最终被取消，日本方面将几乎“颗粒无收”，在经济上无疑是一场灾难。为了避免这样的结局，日本势必用尽一切手段保证东京奥运会能够进行。压力之下，日本奥委会主席山下泰裕在1月4日接受采访时也开始松口，“东京不可能像伦敦和里约那样举办一届奥运会了，奥运会的形式将会改变，可能会没有观众，运动员和民众之间可能没有互动。”这相比全年7月东京奥组委主席森喜朗认为奥运会不会空场举行的表态，已经有了不小的让步。但想要从根本上保障东京奥运会的安全，最有效的方法还是疫苗，这也成为了当下东京奥运会的“救命稻草”。据日本NHK电视台报道，日本厚生劳动省已发布指示，2021年2月下旬开始给医疗从业人员接种新冠疫苗，3月下旬开始给老年人接种，其他人于4月以后开始接种。日本厚生劳动省已和欧美3家制药公司达成相关协议，总计购买2.9亿剂新冠疫苗，如果每人按要求注射两剂，日本采购的疫苗将足够1.45亿人接种。不过，这一计划能否按时按量完成，当下还是一个未知数，此外，欧美各国能否控制好疫情，海外多国的运动员能否保证健康参赛等等因素也是未知，即便东京奥运会最终能够举办，也可能将是一届“残缺”的奥运会。
据河北省卫健委通报，1月2日至8日，7天以来，河北累计新增本土新冠感染者334例，其中确诊病例137例，无症状感染者197例。这137例确诊病例分布于石家庄市及邢台南宫市，其中石家庄市128例，邢台南宫市9例。据官方通报的病例详情，137例确诊病例中，9岁及以下的4人，60岁及以上的42人。确诊病例中，20人曾参加过婚宴，2人参加过葬礼，还有3人参加过满月宴。澎湃新闻梳理发现，石家庄市涉疫范围持续扩大，继此前的藁城区、正定县、新华区、行唐县、新乐市及井陉县外，8日新增确诊病例还涉及裕华区、鹿泉区、桥西区。目前，石家庄涉疫村庄共有13个。
截至2021年1月8日北京市具备核酸检测能力的机构已达252所团体和个人可通过预约享受新冠病毒核酸检测服务为了方便群众预约北京市卫生健康委对各检测机构的信息进行了汇总有检测需求的单位和个人来这看↓↓↓。
近日，新冠疫苗开始走进人们的生活然而有些不法分子却趁机钻空子蹭疫苗的“热度”实施诈骗快来识破这些新型诈骗手段！这些打着新冠疫苗接种幌子的诈骗手段你遇到过吗？诈骗手段一：以学校收取疫苗费用名义行骗诈骗分子冒充老师，悄悄潜入学校的班级群里，以收取新冠疫苗费用为由，对群内家长进行诈骗。新闻案例：据洛阳晚报、辽宁省反诈中心消息，1月3日下午，在一所中学某班级的家长QQ群里，“班主任”突然发消息说“学校要收新冠疫苗接种费”。一些家长看到“班主任”的通知后，立即按要求转去“疫苗费”。随后，有家长电话联系班主任得知，此为诈骗事件。此时，已有多名家长被骗。国家卫健委9日在发布会上表示，新冠疫苗“应接尽接”，全民免费接种，居民个人不负担费用。诈骗手段二：假冒权威机构套取受害人信息诈骗分子冒充疾控中心，发布新冠疫苗信息，引诱群众点击含木马网址的链接，套取个人信息，实施诈骗。新闻案例：近日，北京等多地市民收到假借官方机构名义发出的诈骗短信↓↓要求市民点击链接预约接种新冠疫苗。“【疾管中心】新冠疫苗政策已在我市开放预约，名额有限截止于2020年1月8号暂停报名，请立即前往xxx.cc预约接种（含家庭预约）。”1月8日，国家反诈中心发布提醒：有不法分子借预约新冠疫苗接种发布虚假链接非法收集公民个人信息，国家反诈中心正在对虚假链接进行处置。练就“火眼金睛”一眼识破骗局目前，全国各地正在有序推进重点人群新冠疫苗的接种，并将逐步扩展到普通人群。通过有序开展接种，符合条件的公众都能实现“应接尽接”。小编根据国家卫健委新闻发布会、反诈中心提醒，总结了一份防诈骗指南，帮你练就“火眼金睛”，一眼识破新冠疫苗接种骗局！当前，各地根据具体情况，出台了新冠疫苗接种的具体政策：北京：对9类重点人群接种新冠疫苗，原则上不采取个人预约（详情）。因私出境工作、学习人员可持证件及必要的证明材料，到居住地所在街道（乡镇）或社区服务站进行资料审核，审核通过后可到指定的接种机构进行接种，具体情况请关注各区的有关通知。上海：自1月7日0时起，上海市民可通过“健康云”App在线24小时登记和预约。上海市仅针对2021年春节前（2月12日前）因私出国上海市户籍或常住居民，提供线上预约接种。广州：近期重点聚焦民航、铁路、车站等春运一线人员的接种，暂未对全体市民开放接种。指定广州市第一人民医院和广州市红十字会医院作为广州市居民因私因公出国工作学习人员的接种单位。深圳：目前仅对重点人群和关键岗位的人群开放，因公因私出国人员及留学生可通过“健康深圳”微信公众号在线预约。重庆：各区县本轮新冠疫苗接种面向重点人群，都由有关部门和单位组织，暂不对个人提供预约服务。……如需了解新冠肺炎疫苗接种的相关情况，可以及时向当地疾控部门咨询。▌本文来源：央视新闻综合自洛阳晚报、辽宁省反诈中心百家号、澎湃新闻等监制丨陆毅制片人丨郑弘文雅策划丨罗潇编辑丨丰树琪。
“全县各级党政机关、事业单位、国有企业的工作人员要带头在常过节，全体工作人员非必要不离湘，严禁前往境外和中高风险地区。确需离湘的，必须经单位主要负责人批准，报县指挥部备案。”1月8日，湖南临澧县新冠肺炎疫情防控指挥部在第1号指挥令中要求。这意味着，严管机关企事业单位人员外出的责任，落在了单位主要负责人的头上。另外，与湖南临澧等地将报批范围划定至省一级不同，不少城市已将相关人员需报批的出行范围明确到市一级。广东梅州市新冠肺炎防控指挥部1月8日发布的紧急通知要求，全市各级党政机关、企事业单位要提倡领导干部带头在梅过春节，全体工作人员非必要不离梅，严禁前往中、高风险地区。确需离梅的，必须经单位批准。广东深圳市新冠疫情防控指挥部发布通知也提到，为做好2021年元旦春节期间疫情防控工作，要求严管单位人员外出，全市各级党政机关、事业单位、国有企业的领导干部要带头在深过节，非必要不离深，严禁前往中、高风险地区；确需离深的，必须提前请示本单位批准。河南南阳市新冠疫情防控指挥部日前发布的通知同样提到，“两节”期间，全市各级党政机关、企事业单位工作人员非必要不离宛，带头在原地过节，严禁前往境外或国内中、高风险地区。确需离宛的，必须提前报本单位批准。
英国女王夫妇（路透社）海外网1月9日电据英国天空新闻网9日报道，英国白金汉宫当天表示，女王伊丽莎白二世和丈夫菲利普亲王已经接受了新冠疫苗注射。（海外网王西洛）。
央视网消息：新年伊始，中宣部副部长、中央广播电视总台台长兼总编辑慎海雄同路透社、印尼最大新闻资讯电台Elshinta的负责人，以及意大利、波兰两国驻华大使通过贺函、贺卡等形式，互致新年问候，并期待深化交流合作。慎海雄在贺函中说，刚刚过去的2020年，极不平凡。在习近平主席亲自指挥下，中国疫情防控取得重要阶段性成果。中国成为全球唯一实现经济正增长的主要经济体，为全球经济复苏注入了动力。他表示，新冠疫情阻挡了面对面的交流，却让彼此的心走得更近。一年间，总台同路透社等国际媒体同行负责人，以及多国驻华大使等互致信函近300封，传递问候、倡导责任、深化共识。新的一年里，中央广播电视总台将继续履行国际主流媒体的责任，秉承客观、公正的立场，向全世界传播事实真相、传达正义之声、传递文明之美。路透社社长弗里登伯格在贺函中说，尽管疫情给全球带来诸多挑战，但路透社和中国中央广播电视总台在新闻交换、内容定制等方面持续拓展、深化合作，建立了更为亲密的伙伴关系，相信双方能够经受疫情考验并变得更为强大。弗里登伯格表示，新的一年，路透社将继续“优先重视”与总台的合作，祝总台和总台全体员工“中国牛年大吉”。印尼Elshinta电台台长兼总编辑哈尔约诺表示，面对疫情，公众对真实新闻的需求急剧上升，Elshinta电台愿与中国中央广播电视总台加强合作传播，共同向世界传递真实声音。意大利驻华大使方澜意、波兰驻华大使赛熙军均表示，将推动本国媒体与中国中央广播电视总台的交流合作，祝愿总台在新的一年取得更大成绩。
韩文龙西南财经大学经济学院经济系主任，四川省中国特色社会主义理论体系研究中心特约研究员1月5日世界银行发布了最新一期《世界经济展望》。基于对新冠疫苗大规模接种和疫情有效控制的预估，报告预测2021年世界经济预期增长率为4%，中国经济预期增长率为7.9%。世行报告再次展现了世界对中国经济增长的良好预期。世界对中国经济增长的信心来源于中国的制度优势、超大规模市场优势、新型举国体制优势、高质量开放优势等。当前，为了应对世界百年未有之大变局，以及复杂国际环境影响，以习近平同志为核心的党中央审时度势，提出要加快形成新发展格局。畅通国内国际双循环，实现双循环互相促进是恢复和保持中国经济中高速增长的关键一招。从国内大循环来看，生产、流通、分配和消费四大环节运行顺畅有序。中央经济工作会议提出积极的财政政策要提质增效、更可持续，保持适度支出强度，同时稳健的货币政策要灵活精准、合理适度。通过积极的财政政策和稳健的货币政策将进一步调控宏观经济总量和结构问题。通过供给侧结构性改革，将进一步调整和优化经济结构，释放市场经济活力。通过需求侧管理，将会更好发挥投资、消费和出口对经济的拉动作用。通过供给侧的创造作用和需求侧的牵引作用，将会实现经济更高水平动态平衡，进一步提升国民经济体系整体效能。在国内大循环中，投资的关键作用和消费的基础作用进一步显现。新基建投资的乘数效应、数字经济投资的驱动作用、公共服务投资的支撑作用，以及产业转型升级的拉动作用，将进一步扩大2021年中国的投资规模。随着供给侧结构性改革、消费新基础设施建设、消费环境的改善、消费政策的刺激作用、数字消费的引领作用，以及收入增长和收入分配改革等的支撑作用，消费将进一步发挥拉动经济增长的基础性作用。在国内大循环中，驱动中国经济增长的新动能正在加速形成。尤其是中国发挥新型举国体制优势，集中解决影响“卡脖子”的技术问题，布局前沿技术和产业，大力发展数字经济，新业态、新技术和新模式正在大规模涌现。高质量改革和开放的红利正在释放。通过“放、管、服”等改革释放体制机制红利，通过自由贸易区和金融市场有序开放等更高水平的开放，营造一流国际营商环境，以开放促进要素的高效配置、市场机制的改革、竞争力的提升等，助力中国高质量发展。从国际循环来看，通过转变方向和开辟新市场，中国经济的国际循环实现了修复，局部有所增强。加入RCEP(区域全面经济伙伴关系协定）连接了世界上人口最多、经贸规模最大、最具发展潜力的自由贸易区，将进一步实现中国与RCEP成员国之间经贸往来的合作共赢。与欧盟签订中欧全面投资协议，将有利于发挥世界上两大市场的规模优势，将强化中欧之间的经济纽带，增强中欧之间的经济和政治互信。中国与非洲国家签订自贸协定，将加快中国与非洲国家之间的经贸往来。高质量建设“一带一路”，将实现中国与“一带一路”沿线地区和国家之间更广泛的经济合作。通过与世界上主要国家和地区之间进行双边和多边经贸谈判，将进一步扩大中国经济外循环的空间范围。除此之外，作为全球第一大货物贸易国和第一大工业品制造国，“中国制造”向“中国智造”的转型升级将有利于中国企业通过国际贸易和投资为全世界提供更多高质量的中国产品和服务。2021年，随着新冠疫苗的广泛接种，以及国际社会对抗疫关注度的进一步提高，防范措施的进一步加强，疫情的负面影响会逐渐降低。随着国内大循环体系的进一步顺畅、国际循环体系的加快调整，以及国内国际双循环互相促进，在迈向全面建设社会主义现代化国家新征程和实施“十四五”规划的开局之年，中国经济一定能够表现良好，继续成为推动世界经济复苏和增长的“火车头”。
央视网消息（新闻联播）：国务院联防联控机制今天（1月9日）上午在国新办举行发布会。国家医疗保障局介绍，新冠疫苗接种全民免费，费用由医保基金和财政共同负担。国家卫生健康委介绍，截至目前，我国已累计开展新冠病毒疫苗接种900多万剂次。疑似不良反应中，80%为一般不良反应，严重的不良反应约为百万分之一，与疫苗接种不良反应历史数据相比，没有出现异常。随着新冠病毒疫苗附条件上市，特别是随着生产供应保障能力逐步提升，将全面有序地推进高传播人群、高危人群和普通人群的接种工作。
新华社华盛顿1月8日电（记者许缘高攀）美国劳工部8日公布的数据显示，2020年12月美国失业率环比持平在6.7%，非农业部门就业人口环比下降约14万人，凸显新冠疫情反扑导致美国就业市场和经济复苏进程受挫。美国劳工部表示，非农部门就业人数出现8个月以来首次下降，反映了近期新冠确诊病例增加以及为抑制疫情蔓延而出台的各项经济限制措施对就业市场造成的影响。2020年12月，休闲、酒店和私人教育领域大幅裁员，抵消了专业和商业服务、零售贸易和建筑业等行业的就业增长。数据显示，2020年12月，美国劳工参与率环比持平在61.5%，与2020年2月相比降低1.8个百分点。失业人口环比持平在大约1070万人，比2020年2月增加近一倍。失业超过27周的长期失业人口高达400万人，占失业人口总数的37.1%，反映美国就业市场基础依然脆弱。分析人士认为，美国就业市场以悲观基调结束2020年，主要原因有三点：其一，由于新冠确诊病例再度激增，美国各州和城市对企业采取新的限制措施；其二，天气寒冷抑制了包括餐饮业在内的面对面服务型企业的增长趋势；其三，2020年3月底出台的一揽子经济纾困举措对经济的提振作用已在新一轮援助计划签署成为法案之前消失殆尽。
央视网消息：当地时间8日下午，北京时间今天（1月9日）凌晨，世界卫生组织在日内瓦举行新冠肺炎疫情例行发布会。世卫组织总干事谭德塞表示，现在仍处于疫情危险时刻，各国不能因为新冠疫苗开始推出而大意自满，导致疫情防控松懈。谭德塞说，在疫情严重地区，避免室内聚集尤为重要，如果必须与他人碰面，应采取预防措施，并尽可能地在室外。打破的病毒传播链越多，就越能避免重症和死亡病例。世卫组织卫生紧急项目负责人迈克尔·瑞安表示，新冠病毒的传播正在加剧，很难预测实际有多少人已感染过病毒，但全球多达四分之三的人口仍然属于易感人群。
新华社北京1月8日电（记者姬烨、王子江、王梦）国际奥委会副主席于再清8日在接受新华社记者采访时表示，日本政府和国际奥委会如期举办东京奥运会的决心没有改变。国际奥委会委员迪克·庞德当天在接受BBC（英国广播公司）采访时表示，受新冠疫情影响，他不确定东京奥运会能否在今年夏天如期召开。“我不能确定，因为作为房间里的大象，（新冠）病毒正在卷土重来。”78岁的庞德说。对此，于再清表示：“日本政府和国际奥委会（按计划举办东京奥运会）的决心没有改变。”他同时说，应传递准确的信息。日本首相菅义伟7日宣布东京都及其周边三县进入为期一个月的紧急状态后重申，日本政府举办东京奥运会的决心不变。东京奥组委也于8日发表声明说，尽管东京都和周边三县宣布进入紧急状态，东京奥运会的筹备工作仍然会“认真推进”，奥运会将在夏天如期举行。国际奥委会8日针对东京都进入紧急状态发表声明，再次对东京奥运会顺利举办表示了充分的信心。声明说：“国际奥委会对日本方面抱有充分信心，对他们采取的防疫措施也抱有充分信心。我们将与日本伙伴一起，继续集中全力准备在夏天成功举办2020年奥运会和残奥会。”受疫情影响，原本应于2020年夏天举行的东京奥运会被推迟至2021年7月23日至8月8日举行。
新华社东京1月8日电（记者王子江）来自加拿大的国际奥委会委员迪克·庞德8日表示，受新冠疫情影响，他不确定东京奥运会能否在今夏如期举行。东京奥组委当天表态：正在认真推进筹备工作。78岁的庞德自1978年以来一直担任国际奥委会委员，当天在接受BBC（英国广播公司）采访时，他被问到奥运会能否如期举行，庞德说：“我不能确定，因为作为房间里的大象，（新冠）病毒正在卷土重来。”颇具讽刺意味的是，庞德曾于2020年2月底就提出东京奥运会可能无法在2020年举办，是最早发表东京奥运会无法如期举行言论的国际奥委会委员。他当时甚至断言，考虑到奥运会的规模和影响，根本不可能推迟，“你也许应该考虑取消（这届奥运会）。”一个多月后的3月30日，国际奥委会和东京奥组委联合宣布，东京奥运会推迟至2021年7月23日至8月8日举办。不过，东京奥组委当天发表声明说，虽然东京都和周边三县宣布进入紧急状态，但东京奥运会的筹备工作仍会“认真推进”，奥运会将在夏天如期举行。国际奥委会当天针对东京都进入紧急状态发表声明，再次对东京奥运会顺利举办表示了充分信心。声明说：“国际奥委会对日本方面抱有充分信心，对他们采取的防疫措施也抱有充分信心。我们将与日本伙伴一起，继续集中全力准备在夏天成功举办2020年奥运会和残奥会。”日本首相菅义伟前一天在宣布东京都及其周边三县进入为期一个月的紧急状态后重申，日本政府举办东京奥运会的决心不变。进入2021年以来的7天里，他已经在三个不同场合表达了奥运会如期举办的决心。日本最近新冠疫情形势急转直下，确诊病例连续创纪录。疫情形势的恶化给东京奥运会带来严峻考验，按照东京奥组委2020年底制定的计划，奥运会测试赛将在3月4日重启，第一项比赛是国际泳联花样游泳奥运会预选赛，这场比赛会有外国运动员到场，但现在看来前景并不乐观。
新华社北京1月8日电（记者张骁、田晨旭）在8日召开的北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作新闻发布会上，北京市委农工委副书记、北京市农业农村局副局长、新闻发言人康森表示，北京严防聚集性疫情，严格控制村内聚集性活动。康森表示，春节前后北京市禁止村内举办群众性庆祝庆典、聚集性展销促销等活动，确需举办的应报区防控工作领导小组批准。坚持“喜事缓办、丧事简办、宴请不办”，引导村民尽量少摆席、少串门、少走动。加强农村大集防疫管理。据悉，北京市当日就进一步做好农村地区新冠肺炎疫情防控工作提出20项要求，严防聚集性疫情、严控村内聚集性活动是“严格重要节点、重点区域、重点人员”防控措施之一。同时提出的要求还有：动态掌握人员流入留出情况、加强重点人群管控、强化重点行业监管、加强重点区域环境监测、优先做好重点人员疫苗接种等。康森表示，为进一步层层压实“四方责任”，持续有力、有序、有效推进北京市农村地区疫情防控工作，还要强化常态化疫情防控举措、做好疫情应急处置、强化组织保障。
9日，国务院联防联控机制召开新闻发布会。国家卫健委副主任曾益新表示，迄今为止，我国已累计开展新冠病毒疫苗接种近900万剂次，证明我国新冠病毒疫苗具有较好的安全性。下一步将全面有序地推进高传播人群、高危人群和普通人群的接种工作，并实施全民免费接种。国家医疗保障局副局长李滔表示，接种费用将由医保基金和财政共同负担，居民个人不负担费用。
央广网北京1月8日消息（记者张潇祎）记者8日从公安部了解到，2020年1至11月，全国公安机关110共接收群众报警求助9903.5万起，其中接报处置违法犯罪案件类警情973.7万起、公民求助类警情2485.3万起、纠纷类警情1331.6万起，共救助群众335万余人次。据介绍，2020年新冠肺炎疫情暴发后，公安部情报指挥中心部署指导各地公安机关110坚持“疫情就是命令、防控就是责任”，充分发挥自身职能优势，快速高效处置每一起涉疫警情，接报处置涉疫报警求助近200万起。一年来，各地公安机关110不断改进工作机制、磨炼技法战法，接处警工作实战化水平和工作效率不断提升。福建漳州110“四警四化”警务新机制运行以来，全市每个时段同时有63个警组、335名警力“动中处警”，有效实现“止于未发”；北京110创新建立“一警双布”等机制，警情流转平均用时仅46秒，实现“秒级响应”；云南昆明公安机关不断优化出警结构、细化网格布警，主城区重大警情3分钟平均到达率保持90%以上。各地公安机关坚持科技兴警战略，加强接处警系统信息化、智能化建设，强化对一线民警“数据赋能”，提升接处警效能，同时运用新技术新手段积极探索建设多元报警平台，满足群众多种情形下报警求助需要，全力保障社会平安稳定、群众安居乐业。
新冠病毒疫苗怎么打？你关心的10个问题都在这！。
编者按：近日，我国首支新冠疫苗已在多地开始对重点人群进行接种。新冠疫苗要不要打？怎么打？我国接种的是是哪种疫苗？适用于哪些人群？打完后能不能摘口罩？接种疫苗会得到多久的保护？出现不良反应怎么办？围绕老百姓关切的新冠疫苗相关问题，光明科普策划“画说防疫·疫苗来了”系列科普动画进行全面梳理和解答。新冠病毒疫苗有必要接种吗？有必要。我国几乎所有人都没有针对新冠病毒的免疫力，对新冠病毒是易感的，感染发病后，有的人还会发展为危重症，甚至造成死亡。接种疫苗后，一方面绝大部分人可以获得免疫力；另一方面，通过有序接种新冠病毒疫苗，可在人群中逐步建立起免疫屏障，阻断新冠肺炎的流行。接种新冠疫苗有哪些好处？国务院联防联控机制召开新闻发布会公布，我国接受了紧急接种的高风险暴露人群中有6万多人赴境外高风险地区，随访到的一些聚集性感染的案例显示，接种了疫苗的人的感染风险和严重程度均低于未接种疫苗人群。接种疫苗后可刺激机体产生抗新型冠状病毒的免疫力，提示疫苗具有潜在的临床应用价值。
中新网1月9日电意甲豪门尤文图斯北京时间9日凌晨宣布，球队后防大将德里赫特新冠检测呈阳性，现已被隔离。“俱乐部在此宣布，在根据现行防疫规定所做的检测中，球员德利赫特的Covid-19检测结果为阳性。球员已处于单独隔离状态。”尤文图斯官方社交媒体刊文写道。2019年夏窗，德里赫特从荷甲劲旅阿贾克斯加盟尤文，而在月初的意甲比赛中，德里赫特刚刚代表尤文出战50场比赛，期间，他总共打入4球，并送上1记助攻。据都灵当地媒体透露，德里赫特至少要等到本月18日与国际米兰的比赛才能回归。德里赫特是尤文队内近期第三位确诊新冠的球员，在他之前，尤文已经有夸德拉多和桑德罗两名后卫感染新冠，病毒侵袭下的尤文后防线，目前正面临人手严重短缺的窘境。(完)。
1月7日，河北省邢台市全员核酸检测奋力冲刺，部分小区已采集完毕。这样的高效率自然离不开市民积极配合，亦离不开背后专业检测人员不分昼夜的辛苦付出。河北三力健康医学检验实验室。河北日报记者邢云摄“我们现在要做的，就是冲锋在前，与病毒赛跑！”河北三力健康医学检验实验室主任关叶红，连日来一直和同事置于病毒暴露危险的最前沿，“4人一组，三班倒，昼夜不停。”截至目前，已完成十几万人份的采集与检测。三力健康医学检验实验室位于邢台市信都区，是河北省首家地市级第三方医学检验实验室，可开展2000余项临床检验。目前，主要承担信都区教育系统的核酸采样和检测工作。“去年初，新冠肺炎疫情发生后，我们便作为第一梯队参与核酸检测。”关叶红说，经过历练提升，从接受标本开始到最终出具结果，她们已由过去6个小时缩至4个小时。更重要的是，检测人员忙而有序，信心十足。实验室辟出了专门通道以便收集从一线采回的标本。每送来一批，均需进行信息核对。“现在是十人一组混检，提升效率的同时并不影响准确率。”护士长刘迪说，很多标本都是夜间送来，同事们加班加点，精心核对。确认无误后，由转运箱将标本送到PCR实验室。检测人员正在进行核酸提取实验。河北日报记者邢云摄PCR实验室主要分3个工作区：试剂准备区，标本制备区，基因扩增区。穿戴好防护装备，记者来到PCR实验室外侧走廊，隔窗观察核酸检测过程。帽子、医用N95口罩、防护服、鞋套、护目镜、乳胶手套……检测人员装备齐全。取出标本后，检测人员将标本放置在提前预热至56℃的水浴箱内，开始标本灭活。关叶红说，病毒灭活非常重要，可以在不影响检验结果的情况下，降低检验人员的感染风险。关叶红和同事在PCR实验室里紧张检测。河北日报记者邢云摄提取核酸是整个检测最关键的一步，也是最危险的一步。因为其中可能存在新冠病毒“阳性”标本，检测人员打开标本采集管盖子的一瞬间，动作务必小心。接下来，她们用加样枪吸取一定量的样本，加入到反应板上，通过提取仪进行核酸提取。经过一系列操作后，再将密封的标本由传递窗送到基因扩增区。扩增过程约2个多小时。检测期间，同事之间互相监督，以防出错。记者注意到，PCR实验室的3个工作区完全隔离，相互之间的传递窗也很特别，特分为两层，入口的门打开时，出口的门则无法打开，以防污染。关叶红说，标本制备区的感染风险最大，所以，检测人员需佩戴正压面罩，一旦开始实验，她们就得等实验结束才能出来，“外面寒气逼人，但我们一从实验室出来，往往衣服都已被汗水浸透。”完成试验后，她们还要进行医疗垃圾的收集打包、高压灭菌，实验室台面、地面、仪器设备的消毒擦拭以及空气紫外线照射等消毒工作。“PCR实验室原有3名检测人员，现在增加到了12名，大都是90后的年轻面孔。不管多累，她们从不抱怨，只想第一时间准确出具检测报告。”关叶红感慨地说，为了早日战胜疫情，大家都在争分夺秒地抢时间，现在正是吃劲的时候，不能有一丝一毫松懈。（河北日报记者邢云）。
中新网1月9日电据日本共同社消息，鉴于日本政府因新冠疫情迅速蔓延而向设有东京奥运会比赛场馆的首都圈1都3县再次发布紧急事态宣言，国际奥委会相关负责人日前发表谈话称：“我们充分信任日本当局及其对策。为了与日本的合作伙伴一同安全且成功举办今夏的东京奥运会和残奥会，将继续全力集中开展工作。”日本方面当地7日决定向首都圈1都3县发布紧急事态宣言，这使东京奥运会和残奥会前景阴云密布。日本政府和东京奥组委自去年秋季以来以广泛接纳来自海外的运动员和观众为前提，出台相关防疫对策，但由于变异病毒出现、感染人数骤增，情况再度变得扑朔迷离，关于奥运举办的消极论调也在发酵中。来自加拿大的国际奥委会委员庞德就在日前对BBC表态，无法保证今年夏天的东京奥运会能够顺利举办：“我不抱有确信。谁都不愿谈及，但病毒正在激增。”对此，国际奥委会表示一直坚持举办东京奥运的方针，并否认了计划再次延期或取消的传闻，主席巴赫在新年致辞中也说了，“我们将会经历一届难忘的奥运会。”按照原计划，国际奥委会本月27日将召开执委会会议，2月还将与东京奥组委举行工作磋商确认赛事筹备状况，如何应对距离开幕不到200天的东京奥运问题，目前备受关注。(完)。
近日，CGTN的刘欣与一位西方记者就新冠疫情话题展开了舌战。事件起因是《华盛顿观察家报》（WashingtonExaminer）美国司法部事务记者杰瑞·邓利维（JerryDunleavy）在2021年1月3日发布的关于新冠病毒的两条推文。他分别转推了《华盛顿观察家报》和英国《每日邮报》（TheDailyMail）的两篇文章，援引时任美国副国家安全顾问博明称，新冠病毒“最可信”的来源是武汉病毒研究所，“美国17个情报机构中的大多数都相信病毒或起源于那里的一次意外泄漏”。注意到这两条推特之后，刘欣认为有必要作出回应。她想到自己曾专访武汉病毒研究所的石正丽博士，于是截取专访片段进行驳斥。刘欣写道，这位美国记者说美国情报机构相信新冠病毒或源于武汉一个实验室的意外泄漏。科学家们怎么说？我去年（2020年）8月采访了这个实验室的病毒学家石正丽博士”。视频中石正丽明确表示，2019年12月30号之前武汉病毒研究所里没有这个病毒，因此“泄漏”一说无从谈起。刘欣还加上了“科学很重要（ScienceMatters）”的话题标签。第二天邓利维回复了刘欣的推文。不过他没有正面回应石正丽博士的话，说先搁置病毒可能泄漏于武汉某实验室这一争论，称新冠肺炎“不可争辩地”源于中国。他还开始对刘欣冷嘲热讽，似乎要看笑话。就此，刘欣并没有退缩。她回应道，你想要一个回复，亲爱的杰瑞，就给你一个吧：你说新冠肺炎“不可争辩”地源于中国，你“不可争辩”的证据在哪里？我猜，你一定和我一样重视科学。第二天，邓利维就此发布多条推特，列举他所谓的证据。他转发美国参议员汤姆·科顿、“另一位特朗普政府官员”和美国罗格斯大学一化学教授的言论和文章链接，但政客或官员的说法能说明问题么？更讽刺的是，这些内容里面也提到“不排除其他来源，包括自然界传播”、“自然界的意外和实验室事故都有可能”。对于这样的回答，刘欣当然表示不满意。她留言称，请不要给我这些陈词滥调的政治化推测。如果你可以，回答我的问题：你“不可争辩”的证据，而不是貌似可信的理论，在哪里？科学很重要，而不是政治。面对刘欣的继续追问，邓利维干脆直接回避问题，开始诉诸人身攻击：“这个中共宣传员是一个回复女孩……”(注：加拿大少女AlejandraGaitan曾在优兔开设“回复女孩”频道对网站热点话题进行评论。2012年该频道在六个月内观看量超过1200万次。然而高点击量也带来巨大争议，批评者在线上组织“反回复女孩运动”，把类似内容视为“视频垃圾邮件”。)刘欣对这样的回复并不陌生，每次发生类似的辩论，对手总是会遵循类似的套路。她回复说，“你无法正面回答我的问题就把我叫做replygirl，这显露了你的本色。你试图拿我的身份做文章。这太可悲了。我替你的读者感到遗憾。”对于这条推特，邓利维回复的声调高了八度，他干脆从新冠话题完全跳开，重提西方在人权方面对中国的诸多无端指责。刘欣决定转发国际权威科学刊物《自然医学》（NatureMedicine）和《纽约时报》的两篇文章中的原话来结束这场变了味的交锋。她还呼吁，臆测或者乱喷毫无益处，让科学给我们最终的答案。就此打住。抗击疫情需要实事求是的科学精神。新冠病毒源自哪里尚无定论，国际科学界目前最普遍的共识是其源于自然。但是一些西方政客和媒体迫不及待地将病毒与中国挂钩，抛弃一贯标榜的职业水准，甚至用政客的主观臆测作为论据循环引用，以影响政策和民意。当有人提出质疑时，他们就顾左右而言他，甚至诉诸人身攻击，试图通过“诋毁人格”（characterassassination）来掀翻对手，赢得辩论。无论在对华贸易战还是疫情应对中，这样的例子屡见不鲜。因此才有了2019年刘欣和福克斯商业频道原主持人翠西·黎根（TrishRegan）的那场论战，以及这一次的网上交锋。可悲的是，这类“意见领袖”粉丝数量众多，影响力不可小觑，由他们负责来为普罗大众提供“真实可靠”的信息，美国能不乱吗？！。
央视网消息：据国家医疗保障局副局长李滔介绍，疫苗附条件上市后是在居民知情、自愿的情况下免费接种。新冠疫苗接种费用将由医保基金和财政共同负担，居民个人不负担。
中新网1月9日电针对“普通人群什么时候可以接种新冠疫苗”的问题，国家卫生健康委副主任、国务院联防联控机制科研攻关组疫苗研发专班负责人曾益新9日表示，疫苗的接种按照三步走的策略，根据疫苗的产量和对风险、危险因素的判断，来科学合理地设计接种策略，根据疫苗产量的逐步增加，来推进人群的疫苗接种。曾益新指出，疫苗接种按照“三步走”的策略。第一步，2020年12月15日启动重点人群接种，由于工作岗位的特殊性质，可能感染新冠病毒的风险比较高，因为境外的疫情还是比较严重的，所以比如说工作在航班、边境口岸，工作在一些物流的单位，可能感染风险会比较高，所以我们要做好外防输入的工作，首先把这部分高感染风险的人群给保护起来，于是在2020年12月15日启动了高感染风险人群的接种。第二步，高危人群，即一旦感染病毒以后，容易发生重症，甚至容易导致病亡的人群，比如老人、有慢性基础疾病和糖尿病等人群，他们感染之后，发生重症和死亡的风险比较高。所以第二阶段对包括这部分人在内的重点人群开始接种。第三步，对其他普通人群进行接种。“为什么这样做？如果一下子全面铺开，我们的疫苗产量跟不上去。所以，我们是根据疫苗的产量和对风险、危险因素的判断，来科学合理地设计接种策略，根据疫苗产量的逐步增加，来推进人群的疫苗接种。”曾益新如是说。
经国务院批准，1月9日，商务部公布《阻断外国法律与措施不当域外适用办法》（以下简称《办法》），自公布之日起施行。《办法》出台的背景是什么？其制度设计有哪些考量？对企业有何影响？围绕社会关切，记者采访了长期跟踪研究阻断立法的中国人民大学法学院教授韩立余。发布《办法》是必要之举当前，外国法律与措施的不当域外适用时有发生，不断冲击以规则为基础的多边贸易体制，给世界经济复苏带来了不利影响。“在此背景下，根据《中华人民共和国国家安全法》等有关法律，中国政府制定出台了这一《办法》，以捍卫国家利益，避免或减轻对我企业产生的不利影响，维护正常的国际经贸秩序。办法第二条明确界定了适用范围，即违反国际法和国际关系基本准则，不当禁止或限制中国企业与第三国企业正常经贸活动的外国法律与措施的域外适用情形。这种情形，我们通常称之为“次级制裁”。”韩立余说。《办法》重申，中国政府坚持独立自主的对外政策，坚持互相尊重主权、互不干涉内政和平等互利等国际关系基本准则，遵守所缔结的国际条约、协定，履行承担的国际义务。韩立余表示，《办法》的出台，表明了中国政府反对外国法律与措施不当域外适用的严正立场，提供了保障企业合法权益的救济渠道，也体现了中国维护国际经贸秩序的责任担当。受新冠疫情冲击，全球贸易和投资大幅萎缩。世界贸易组织发布报告，预计2020年全球货物贸易将下降9.2%。联合国贸发会议预测，2020年全球外国直接投资流量同比将下降近40%，多数跨国公司将2020年收益预期下调了30%。习近平总书记强调，我们要秉持开放包容理念，坚定不移构建开放型世界经济，维护以世界贸易组织为基石的多边贸易体制，反对单边主义、保护主义，维护全球产业链供应链稳定畅通。“在全球遭受新冠疫情冲击，导致世界经济复苏乏力的当下，各国更应共同努力，促进全球经贸合作与发展。”韩立余说。国际社会普遍反对有关外国法律与措施不当域外适用出台阻断外国法律与措施不当域外适用的规定是中国特有的吗？是否是国际社会普遍做法？韩立余表示，20世纪90年代以来，联合国通过一系列决议，要求废除各种对他国企业和个人具有域外效力的单方面法律与措施，呼吁各国不承认、不执行此类法律与措施。“阻断有关外国法律与措施的不当域外适用并非中国独有。”韩立余说，欧盟、加拿大、墨西哥、阿根廷等国家和地区先后制定了阻断立法。例如，欧盟（欧共体）于1996年制定了《抵制第三国立法域外适用效果及行动条例》，并于2018年更新修订。韩立余表示，中国政府一贯主张，在国与国交往中，要遵守国际法和国际关系基本准则。中国同世界其他绝大多数国家或地区一样，反对借有关法律与措施的不当域外适用损害他国的正当合法权益。《办法》的相关制度设计与其他国家或地区的做法是一致的。制度设计借鉴了国际通行做法，不影响履行我国承诺的国际义务《办法》作出了哪些制度安排？韩立余说，总体来说，《办法》聚焦阻断禁止或限制中国企业与第三国企业正常经贸活动的不当域外适用，为拒绝承认、执行和遵守有关外国法律与措施提供了法律依据。从内容看，《办法》在信息报告、发布禁令、司法救济等方面，借鉴了欧盟等国家和地区的立法经验和制度设计，同时也立足于中国国情，考虑了中国应对外国法律与措施不当域外适用的实际需要。《办法》是否会影响中国政府履行国际义务？《办法》规定，中华人民共和国缔结或者参加的国际条约、协定规定的外国法律与措施域外适用情形，不适用本办法。“中国政府一贯信守条约义务，认真履行相关国际条约的规定。中国缔结或者参加的国际条约，涉及外国法律与措施域外适用情形的，将不适用本《办法》。”韩立余表示。为企业捍卫正当合法权益提供了救济途径《办法》将如何维护企业合法权益？韩立余说，《办法》规定了中国公民、法人或其他组织遇到禁止或限制其与第三国正常经贸活动的不当域外适用时的报告制度，同时规定了保障企业合法权益的多种救济渠道。韩立余指出，在应对有关外国法律与措施不当域外适用上，中国政府将给企业提供指导和服务。如果中国企业因有关外国法律与措施的不当域外适用遭受损失，可以向人民法院寻求司法救济。企业根据禁令没有遵守有关外国法律与措施遭受重大损失的，中国政府有关部门可以根据具体情况给予必要支持。“禁令制度的实施，将在考虑相关措施和企业具体情况的基础上，严格评估、审慎确认。”韩立余表示，有关部门在发布、中止或撤销禁令时，应当基于相关因素综合考虑。韩立余称，需要指出的是，企业合法权益受到保护的同时，也要承担一定的义务，比如要及时报告相关情况、遵守禁令等，否则将会受到相应处罚。同时，针对实践中我国公民、法人或者其他组织遵守禁令可能存在特殊困难或面临特殊情形的，《办法》也规定了豁免制度，以保障企业的正当合法权益。
央视网消息：国务院联防联控机制今天（9日）上午10时举行新闻发布会，国家卫生健康委副主任、国务院联防联控机制科研攻关组疫苗研发专班负责人曾益新介绍说，我们将实施全民免费接种，通过有序开展接种，符合条件的群众都能实现“应接尽接”，从而构建免疫屏障，阻断新冠病毒在国内的传播。冬春季疫情防控形势依然严峻复杂春节即将到来，境外回国人员增多，境内人员流动性增大，进口冷链食品和货物物流增加，将进一步加大疫情传播风险。党中央、国务院高度重视，要求坚决克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，严格落实“外防输入、内防反弹”措施，坚决守住冬春季疫情防线。疫苗接种是控制传染病大流行最有力武器疫苗接种是控制传染病大流行的最有力武器，12月15日以来，我们正式开展了我国重点人群的新冠疫苗接种工作，迄今为止全国重点人群接种量已近750万剂次，加上之前针对高风险人群接种的160余万剂次，接种900多万剂次证明疫苗较好安全性900多万剂次的接种，进一步证明我国新冠病毒疫苗具良好的安全性。随着新冠病毒疫苗附条件上市，特别是随着生产供应保障能力逐步提升，。
迈入“十四五”，作为过去一年全球唯一实现经济正增长的主要经济体，中国经济在2021年将如何前行？各界认为，强劲复苏、绿色转型、创新引领、提质升级、扩大开放，将成为2021年中国经济的关键词。庞大的人口基数和国内市场、不断提高的城市化率、民生改善激发消费新动能……在“十四五”开局之年，中国经济向好的有利因素十分明显。2020年，中国城镇调查失业率从2月的6.2%下降到11月的5.2%；前三季度，全国居民人均可支配收入扣除价格因素同比增长0.6%……中国社会科学院财经战略研究院经济发展战略研究室主任汪红驹认为，2025年中国城市化率预计将达到65%左右，只要保持适当的经济增长速度以及人民币兑美元汇率基本稳定，到“十四五”末达到甚至超过现行的高收入国家标准、到2035年实现经济总量或人均收入翻一番是完全有可能的。中国社会科学院发布的《经济蓝皮书：2021年中国经济形势分析与预测》指出，一系列逆周期调控政策已取得了明显成效，经济主要指标持续恢复，工业生产增长加快，服务业生产指数增速逐渐提高，产品和行业增长面继续扩大。国家智库和分析机构普遍预计，中国经济增长将回到正常运行轨道。国际货币基金组织、世界银行、经合组织对2021年中国GDP增速预测值分别为8.2%、6.9%和6.8%，显示出全球对中国经济复苏的信心。中国纺织重镇江苏盛泽，随处可见各种可再生纤维产品的广告牌，扎根于此的企业集群不断攻克再生纤维、无锑纤维等绿色产品技术壁垒，推进绿色发展。传统产业加快转型，互联网经济等新兴产业逆势成长，“绿色引擎”释放出巨大的经济推力。从2020年9月的第七十五届联合国大会一般性辩论，到同年12月的气候雄心峰会，中国领导人倡议“绿色复苏”，并主动提出中国将提高国家自主贡献力度，采取更加有力的政策和措施，二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和。中央经济工作会议进一步部署，抓紧制定2030年前碳排放达峰行动方案，支持有条件的地方率先达峰，推动煤炭消费尽早达峰。根据“十四五”规划建议，未来五年，中国生产生活方式绿色转型将取得显著成效，主要污染物排放总量将持续减少；到2035年，中国碳排放达到峰值后将稳中有降，生态环境根本好转。南京林业大学经济管理学院副院长张晖认为，绿色、生态、环保是高质量发展的重要内涵，绿色产业即将成为新的增长点。“新的环保理念和高质量发展的要求，不仅会倒逼传统产业绿色转型，而且更多绿色新兴产业会加速涌现，以创新发展、绿色发展、高质量发展为‘十四五’开好局。”为经济社会发展源源不断地“充能”，中国选择将创新作为引领发展的第一动力，中共十九届五中全会进一步明确，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑。2019年，中国科技进步贡献率达到59.5%；世界知识产权组织评估显示，中国创新指数位居世界第14位，保持上升势头。2020年前三季度，中国规模以上工业高技术制造业增加值同比增长5.9%，高于同期全部规模以上工业增加值增速4.7个百分点；1-8月，规模以上高技术服务业、科技服务业和战略性新兴服务业营业收入也快速增长，以新技术为引领的新企业正为经济带来越来越强的动力。南京大学长江产业经济研究院院长刘志彪认为，2020年虽然受到疫情冲击，但是依赖创新，中国线上经济、健康产业等发展亮眼，贸易摩擦也倒逼中国加速科技自立自强。“未来，全球疫情如果能够得到有效控制，在技术和制度创新的推动下，中国经济有望实现更高质量的发展。”刘志彪说。国家统计局最新发布的数据显示，工业企业累计利润增速在实现由负转正后，继续稳步回升。2020年1至11月，规模以上工业企业实现利润57445亿元，同比增长2.4%，增速比1至10月加快1.7个百分点，41个工业大类行业中有25个行业利润总额同比增加。国家信息中心首席经济师祝宝良说，2021年中国产业结构升级趋势将更明显，信息传输、软件和信息技术服务业继续增长，制造业投资将恢复增长，科技创新会催生更多新发展动能。祝宝良说，随着新冠疫苗接种及扩大内需战略逐步落实，消费也将提振升级。“消费遭受疫情冲击最大、恢复最慢，基数效应也最大，预计今年社会消费品零售额会反弹到12%左右。”“升级版”的中国制造在新一年将继续为全球提供支撑。2020年，中国机电产品贸易产值及规模保持增长，引领全国外贸快速恢复。中国机电产品进出口商会会长张钰晶说，目前，疫情相关产品的出口需求依然饱满，非疫情产品因为国外进口商补充库存也将加大采购力度。“疫情不会改变中国世界机电生产制造中心的核心地位，家电行业出口全球占有率将进一步提高。”他说。成功举办第三届进博会、签署区域全面经济伙伴关系协定、完成中欧投资协定谈判……2020年，中国与世界的纽带不断加强。“随着2021年各协定顺利推进，中国与东南亚、与欧洲将实现更高水平的区域经济一体化。”对外经济贸易大学中国WTO研究院院长屠新泉说，“合作区域不仅内部，互相间的供应链也将更紧密结合，投资、贸易往来更加活跃。”他认为，这也为未来中国加入CPTPP、促进中日韩FTA谈判奠定基础。2020年正式实施外商投资法、自贸试验区增至21个、海南自由贸易港建设总体方案出台、2021年起还将调整进口商品三种关税税率……中国营商环境优化不断释放对外开放红利，吸引巴斯夫、壳牌、达能等跨国巨头携新项目纷至沓来。中国欧盟商会副会长刘畅说：“中国潜力无穷、投资环境良好，不少外企看好中国市场，投资意愿不减。”屠新泉认为，系列举措凸显中国对外开放的决心和参与世界经济体系的主动性。“中国扩大进口，坚持开放型经济，最终将惠及全球消费者。”。
新华社北京1月8日电（记者姬烨、王子江、王梦）国际奥委会副主席于再清8日在接受新华社记者采访时表示，日本政府和国际奥委会如期举办东京奥运会的决心没有改变。国际奥委会委员迪克·庞德当天在接受BBC（英国广播公司）采访时表示，受新冠疫情影响，他不确定东京奥运会能否在今年夏天如期召开。“我不能确定，因为作为房间里的大象，（新冠）病毒正在卷土重来。”78岁的庞德说。对此，于再清表示：“日本政府和国际奥委会（按计划举办东京奥运会）的决心没有改变。”他同时说，应传递准确的信息。日本首相菅义伟7日宣布东京都及其周边三县进入为期一个月的紧急状态后重申，日本政府举办东京奥运会的决心不变。东京奥组委也于8日发表声明说，尽管东京都和周边三县宣布进入紧急状态，东京奥运会的筹备工作仍然会“认真推进”，奥运会将在夏天如期举行。国际奥委会8日针对东京都进入紧急状态发表声明，再次对东京奥运会顺利举办表示了充分的信心。声明说：“国际奥委会对日本方面抱有充分信心，对他们采取的防疫措施也抱有充分信心。我们将与日本伙伴一起，继续集中全力准备在夏天成功举办2020年奥运会和残奥会。”受疫情影响，原本应于2020年夏天举行的东京奥运会被推迟至2021年7月23日至8月8日举行。
央视网消息：北京时间1月9日凌晨，尤文图斯官方公布：荷兰中卫德利赫特，成为了尤文本周内第三位确诊新冠的球员。在本赛季开局阶段，德利赫特因为肩膀手术而缺席了多场比赛，他在康复之后表现相当出色。但如今，德利赫特又要被隔离了。《都灵体育报》称，德利赫特最快也要等到1月18日才能复出，届时尤文图斯将与国际米兰进行联赛争冠的关键战役。在本周中意甲关键战中，尤文图斯客场3-1战胜AC米兰。在这场比赛里，德利赫特首发出战并踢满全场。桑德罗、夸德拉多和德利赫特连续确诊新冠，尤文几乎失去了一整条主力防线。本周末，尤文将在联赛中对阵萨索洛。皮尔洛手头剩下的后卫，只剩下了达尼洛、弗拉波塔、博努奇、基耶利尼、德米拉尔和德拉古辛。
本报讯（记者魏星）1月8日，省长、省委应对疫情工作领导小组组长易炼红主持召开省疫情防控应急指挥部会议，就应对当前疫情防控形势、抓实疫情防控举措进行再动员再部署。易炼红强调，全省各地各部门要切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话、重要指示精神和党中央、国务院决策部署以及省委、省政府工作要求上来，始终坚持科学务实精准防控，全面落实落细常态化疫情防控的各项要求，牢牢守住疫情不反弹的底线，坚决巩固好当前来之不易的疫情防控成果，全力守护住全省群众生命健康安全。副省长孙菊生出席会议。易炼红指出，进入冬季以来，疫情防控形势日趋严峻，国外疫情仍然扩散蔓延，国内疫情呈现零星散发和局部聚集性交织叠加的风险。特别是春节临近，人员聚集流动增加，加大了疫情防控难度。各地各部门防控意识要再强化，深刻认识当前疫情防控存在的季节性、突变性、流动性和聚集性风险挑战，进一步强化“防”的意识、织密“防”的网络，以万全之策应对万一可能，以万分准备确保万无一失。易炼红强调，防控举措要再精细，严格落实指挥部有关要求，保证及时发现、快速处置、精准管控、有效救治的常态化防控机制高效运转，确保疫情防控标准把严、措施强化。要抓重点，持续强化重点部位、关键环节防控，把农村地区列为当前疫情防控的重中之重，对人员密集的学校、医院、商场、车站、餐馆、影剧院、体育健身场馆、室内旅游景区和农贸市场等重点场所、重点环节，落实防控主体责任，严格执行防疫管理制度，努力把聚集风险降到最低。要补弱点，抓紧完善公共卫生体系，织密防护网，筑牢隔离墙，加强核酸检测能力和队伍建设，坚持常态化精准防控和局部应急处置有机结合，完善应急预案，强化应急准备，提升物资保障能力，切实维护人民群众生命安全和身体健康。要强支点，按照国家确定的新冠疫苗接种“两步走”策略，优先安排从事冷链物流、口岸检疫、航空空勤、生鲜市场、医疗疾控等感染风险较高的工作人员接种，逐步实现符合条件的群众“应接尽接”。要破难点，针对人员流动聚集增加，在科学评估和严格措施的基础上，确保人员合理有序流动，切实做到“两个尽量、两个严禁、两个一律”。要聚焦点，认真落实“人”“物”同防的各项措施，实行“清单化”管理，全面筑牢“外防输入”的坚固防线。易炼红强调，防控责任要再压实，打起十二分精神，以高度的政治责任感和勇于担当的精神，持续压紧压实属地、部门、单位、社区、个人“五方责任”，精准精细做好疫情防控各项措施，切实加固筑牢疫情防控的“铜墙铁壁”，确保工作不脱节、任务不落空、疫情不反复，为实现“十四五”良好开局提供坚强保障。
2021年1月1日，中国中央广播电视总台台长慎海雄通过中国国际广播电台和互联网，向海外受众发表新年致辞。全文如下：亲爱的朋友：令人憧憬的2021年正扑面而来。新的一年也是中国农历牛年。牛，是人类最早驯化的动物，在农耕文明中功绩赫赫。在中国人眼里，牛能吃苦耐劳，也强健有力。在这里，我在北京祝您新年吉祥、健壮如牛！刚刚过去的2020年，极不平凡。这一年，带给这个世界太多的艰难和不易。突如其来的新冠肺炎疫情袭击了人类社会。中国在习近平主席的亲自指挥下，举国上下经过艰苦卓绝的努力，疫情防控取得重要阶段性成果。中国也成为全球唯一实现经济正增长的主要经济体。当前，新冠疫情仍在全球不少国家蔓延。我们对此感同身受，惟愿尽快渡过难关、人人安康！作为媒体人，报道事实、传递真相是我们的职责。在新冠疫情暴发之初，我的2000多位同事立即奔赴中国疫情防控第一线。来自“红区”感染病房的记者连线，多语种纪录片《同心战“疫”》等，及时、客观向世界展现了中国抗疫的实情。我们发起开设的《全球疫情会诊室》，邀请多国医疗人士参与，分享中国医疗专家的一线抗疫实践。我们独家专访了医学期刊《柳叶刀》总编霍顿、剑桥大学新冠病毒变种报告第一作者福斯特等人士，用事实和科学澄清了有关疫情的各种谣言。刚刚过去的2020年，人间真情依然在。距今900多年的中国北宋哲学家张载说：“贫贱忧戚，庸玉汝于成也。”意思说贫困忧伤可以磨练人的意志，助力成功。人如此，国亦然。在艰难困苦中，我们也收获了温暖、温情，更真切体味到人类命运共同体的真谛。经此一疫，我们深切认识到人类在疫病等共同挑战面前，唯有携手面对，才能战而胜之！新冠疫情阻挡了我们面对面的交流，却让我们的心走得更近。一年间，我与全俄国家电视广播公司、俄罗斯报、BBC、CNN、美联社、路透社、法新社、日本放送协会、意大利广播电视公司、欧洲广播联盟等国际媒体同行负责人，以及多国驻华大使等，互致信函近300封，传递问候、倡导责任、深化共识。总台还与来自欧洲、拉美地区多个国家的百余媒体机构通过“云论坛”共话合作、携手抗疫；和多家媒体形成机制化合作，《历史的轨迹》《中国的宝藏》等合拍节目，为疫情下的人们提供了人文的力量。如同疫情，贫困也是人类社会的顽疾。习近平主席指出：“消除贫困，自古以来就是人类梦寐以求的理想，是各国人民追求幸福生活的基本权利。”过去这一年，中国实现了整体脱贫。经过八年奋斗，多达一亿人口告别贫困，中国创造了人类减贫史上的奇迹。作为这一重大历史的记录者，我们向全球发布了中美合拍的多语种纪录片《中国脱贫攻坚》，策划了《全球行动倡议2020——脱贫》特别节目等一批节目。我们希望通过中国一个个村庄、一家家农户的脱贫纪实，向还在努力摆脱贫困的国家和民众提供一些借鉴。在履行媒体责任的同时，我们继续以打造国际一流新型主流媒体为目标，探索互联网环境下的全媒体建设。我们采用“5G+4K/8K+AI”技术，完美直播中国嫦娥五号奔月取土、奋斗者号万米海底深潜等重大科学考察活动。第三届中国国际进口博览会期间，我们举办“足不出沪享购好物”网络直播带货活动，为多款欧洲商品打开了中国市场的网上热销通道。我始终认为，真相是媒体的生命。可靠的新闻、权威的信息，体现着媒体的责任和素养。遗憾的是，一些媒体在涉及中国的报道上，偏见代替了公正、谣言扭曲了事实。无论是在疫情防控还是对香港、新疆等报道，都出现了诸如此类的谬误甚至是天方夜谭。我们及时作出了回应，披露了真相。观点可能不同，但真相只有一个。在新的一年里，全球媒体人有责任让国际舆论场上的谣言少些、更少些。欧洲有句名言：正义者朋友多。在新的一年里，中央广播电视总台将继续履行国际主流媒体的责任，秉承客观、公正的立场，向全世界传播事实真相、传达正义之声、传递文明之美。2021年是中国共产党建党一百周年。从百年前的13人建党，到如今拥有9000多万名党员，成功带领中国实现和平崛起，中国共产党的成功密码何在？14亿中国人何以如此拥戴这个百年大党？这将是我们今年在新闻报道中向您介绍的一个重点。我们将秉持精益求精的职业精神，全面客观报道中国和世界，向您提供更多的精品节目。新年的阳光正灿烂。祝愿中国牛年把好运带给您，也再次祝福您！。
据日本广播协会（NHK）报道，为应对新冠肺炎疫情，首都圈的东京都、埼玉县、千叶县、神奈川县从1月8日开始进入紧急状态，直至2月7日。△日本首相菅义伟发布紧急事态宣言（图片来自网络）此外，东京都政府在一份声明中称，因为新冠肺炎疫情日益严重，在东京都各个市、区进行的奥运会圣火巡展活动将暂时停止。东京都疫情再起当地时间7日，东京都报告新增2447例新冠肺炎确诊病例。与前一天相比，增加了850例，增长了50％以上。8日东京都新增确诊病例也高达2392例，疫情呈蔓延趋势。正是由于东京的疫情突然加剧，日本政府才被迫宣布一都三县将从1月8日开始进入紧急状态。△东京都8日新增新冠肺炎确诊病例统计表（图片来自：东京都政府网站）1月5日，原本是东京奥运会200天倒计时。但面对汹涌而来的疫情，奥运究竟能否如期举办仍然面临多方面的挑战。在距离东京奥运会不足200天的当下，影响奥运会的因素不单源自日本国内的疫情，更有世界性的难题。暂停又重启，“资格赛时间”余额不足如果疫情难以消散，东京奥组委或将赴今年年初世界羽联的后尘。△马来西亚队总教练黄综翰（资料图图片来自网络）世界羽联此前公布2021年赛程，将在泰国举办三场比赛开启2021赛季。但是紧接着3日马来西亚羽毛球协会便发布公告称，在临出发泰国前，马来西亚队总教练黄综翰的新冠病毒检测结果呈阳性，无缘这一赛季。日本羽毛球队更是宣布集体退出将于12日开始的泰国公开赛。虽然此次泰国三项大赛均不包含奥运积分，但从3月初的瑞士公开赛开始，奥运积分赛将陆续展开。目前，诸如羽毛球、手球、拳击、摔跤、体操等项目的奥运资格仍未完全产生，在当前的疫情形势下，很难保证各国运动员通过现行规则获得参加奥运会的机会。极端情况下，为保证奥运会召开，东京奥组委或许只能与国际奥委会和各单项体育联合会进行协商，选择修改奥运资格产生条件、削减参赛运动员数量或奥运赛程规则。△国际奥委会关于2020东京奥运会公报显示，截至2020年3月，仅有57%的选手拥有东京奥运会的参赛资格。（图片来自：国际奥委会官网）在当下不到200天的时间里，世界各国仍然深受疫情困扰，又赶上多项资格赛堆积，能否顺利召开奥运会，显然不只是日本一个国家需要面对的难题。△新年首场网球大满贯赛事——澳网公开赛，原计划于1月18日开始，推迟至2月8日（往年澳网公开赛资料图图片来自网络）△2021年3月4日，首场奥运资格赛计划从花样游泳这个项目开始，届时各国运动员将为宝贵的奥运资格展开激烈争夺。（往年奥运会花样游泳比赛资料图图片来自网络）△东京奥运会主会场（资料图图片来自网络）未来几周，羽毛球、摔跤、柔道、曲棍球、场地自行车、花样游泳、空手道等项目的巡回赛也将一一拉开帷幕。在不足200天的时间里，留给东京奥运会的“资格赛时间”不知是否充裕。空场举行雪上加霜，日本政府“咬牙”办奥运除了在运动员和运动项目上可能会打折扣，出于防疫要求，日本奥运会甚至会在没有观众的情况下展开。△日本奥委会主席山下泰裕（资料图图片来自网络）据日本媒体报道，日本奥委会主席山下泰裕4日表示，东京奥运会的形式将会发生变化，可能会没有观众，运动员和民众之间可能没有互动。而在观众和运动员上的“折扣”，却不会成本上展现，反而因为延期，本届奥运会还将额外支出一大笔花销。△2020年12月1日，工作人员正在对奥运五环进行维护。（图片来自：美联社）据共同社2020年12月22日报道，东京奥运会组委会公布了最新预算，由于因新冠疫情推迟了一年，奥运会和残奥会的总费用增至1.64万亿日元（约合158亿美元），延期成本升至2940亿日元（约合28.3亿美元）。出于收回前期投入，并完成与电视转播商、赞助商的合约，东京奥组委只能顶着疫情压力，咬牙把奥运办下去。所幸，在2021年初，各类新冠疫苗上市，多少给予了东京奥组委和日本政府一些希望。寻找“疫苗”可能性？△国际奥委会高级官员迪克·庞德（图片来自：天空新闻网）据英国天空新闻网6日报道，国际奥委会高级官员迪克·庞德表示，参会运动员应当优先接种新冠疫苗，以使东京奥运会仍在今夏举行。△迪克·庞德表示，参会运动员应当优先接种新冠疫苗（图片来自天空新闻网）日本首相菅义伟在7日宣布首都圈进入为期一个月的紧急状态后，也表示一旦疫苗开始在日本大规模接种，日本民众对奥运的热情也会相应增加。但是新冠疫苗的接种并非一蹴而就，每个国家、队伍、运动员也都有不同的时间安排与实际情况需要考量。将举办奥运会的全部希望都寄托给让所有运动员接种新冠疫苗，显然也是过于理想的。国际奥委会主席托马斯·巴赫此前表示，强制对运动员注射新冠疫苗将“适得其反”，并称“有太多的问题需要考虑，私人健康问题、每个人健康状况也不相同”。△国际奥委会主席托马斯·巴赫透露，运动员不会被迫注射疫苗。（图片来自：每日邮报）不过国际奥委会也正在考虑，协助那些不具备接种条件的运动员在夏季之前实现接种。只是在不到200天的时间内，各国运动员和东京奥组委需要保证所有运动员的疫苗接种、顺利进行资格赛、夏季时各国疫情尤其是东京都的疫情得到良好控制......当这些难题堆积在一起，难度便可想而知了。仍未放弃的运动员们而反复的疫情，也让运动员们深受其害。因为疫情导致某些职业项目长期停赛，有些运动员甚至因为长期无法参赛，需要额外打零工才能获得收入。△日本花剑选手三宅谅接受采访（总台记者王梦摄）日本花剑选手三宅谅，此前曾在伦敦奥运会上获得了男团银牌。2020年上半年受疫情影响，缺少赞助商赞助参加比赛的他，只能靠送外卖赚钱。而他的训练场地只剩下了自家的天台。因为击剑是要用手拿着剑击中对方，在缺少对手和专业训练场地的情况下，不会有真正的体验感，训练效果有限。但是即便如此，他仍然对未来参赛，甚至参加东京奥运会抱有希望，并时刻为此准备着。△阿吉拉尔居家训练数月（图片来自网络）哥伦比亚七项全能运动员阿吉拉尔居家训练数月，其间她无法进行跑步之类的活动，像跳远、跳高之类的运动也很难完成。2020年7月她通过新冠病毒检测并获得哥伦比亚体育部的许可，恢复室外训练。阿吉拉尔说，她目标明确，希望能代表祖国进入东京奥运会赛场，与世界各地的运动健儿享受运动激情。△爱尔兰铁人三项选手居家训练备战（图片来自网络）2021年东京奥运会能否举行仍存悬念。2020已经让职业运动员失去了一年，毕竟对他们来说，下一届再等3年，或许就意味着放弃。他们的奥运梦想能否如愿以偿，仍然要看未来疫情的情况。监制丨陆毅制片人丨赵新宇主编丨崔翀编辑丨金律成陈昱帆。
新华社德黑兰1月8日电（记者夏晨）伊朗最高领袖哈梅内伊8日要求该国政府不得采购英国和美国的新冠疫苗。伊朗红新月会随后宣布，取消原定向美国辉瑞制药公司采购15万剂疫苗的计划。哈梅内伊当天在电视讲话中宣布，伊朗禁止使用美国和英国的新冠疫苗，因为这两个国家“不值得信赖”。哈梅内伊说，如果美国人能够生产出优质疫苗，美国国内新冠疫情就不会出现如此混乱的局面。哈梅内伊表示，伊朗政府可以从其他“可靠”来源采购疫苗。他同时表示，伊朗自主研发的首款新冠疫苗目前正处于临床试验阶段。另据伊朗伊斯兰共和国通讯社报道，伊朗红新月会表示，如果卫生部门要求与其他国家就疫苗采购进行合作，红新月会将遵照执行。伊朗卫生部8日公布的数据显示，该国过去24小时新增新冠确诊病例6251例，累计确诊1274514例；新增死亡病例85例，累计死亡56018例。
本报讯（记者赵晓松）英国严峻的疫情形势也反应在足球场上。北京时间1月7日深夜，英超阿斯顿维拉俱乐部发布公告，宣布由于多人新冠病毒检测结果呈阳性，俱乐部在当日关闭了训练基地。维拉俱乐部在公告中称，队员和工作人员在当地时间4日进行了例行新冠病毒检测，发现大量阳性病例。在当地时间7日进行的第二轮检测中，又发现了一些感染者。鉴于此，俱乐部决定取消球队原计划于7日进行的足总杯赛前训练，并关闭训练基地。与此同时，维拉俱乐部宣布原定于在当地时间1月9日进行的维拉女足与阿森纳女足的英超女足比赛延期。北京时间昨晚，维拉俱乐部确认，经过与英足总的沟通，原定于北京时间今天凌晨进行的维拉队主场与利物浦队的足总杯第三轮比赛照常进行，据悉，这一决定是在维拉队进行了又一次赛前核酸检测后做出的。事实上，本轮足总杯已经有一场比赛因疫情推迟——英超南安普顿俱乐部1月7日宣布，他们原定于北京时间1月10日在主场与英甲什鲁斯伯里队的较量，因后者多名队员感染新冠病毒而延期。此外，英冠德比郡队因为多名球员感染，只能派出青年队球员出战与切奥尔雷队的比赛。英超联盟本周公布的新冠病毒检测结果显示，共有40名球员和工作人员感染，创下本赛季新高。
央视网消息：每天8点，央视网为您梳理24小时内发生在咱们身边的大小事儿。·公安部：加快推进居民身份证与健康码、老年卡等信息互联。·交通运输部：确保石家庄和邢台地区应急运输通道畅通。·马宇骏任石家庄市代市长。·河北：目前发现的阳性病例都是由一起疫情串起。·北京：春节前后禁止举办群众性庆祝庆典。·“嫦娥”“玉兔”又醒了！继续刷新人类探测器月背工作纪录。·美国会或启动弹劾特朗普程序，原因是特朗普“煽动骚乱并持续构成威胁”。·韩法院判处日政府赔偿慰安妇受害者，日方拒绝接受。·新加坡总理李显龙接种新冠疫苗，系内阁首位接种者。·阿联酋宣布将与卡塔尔重新开启陆海空交通。·“素媛案”原型罪犯每月或获补助120万韩元（约合人民币7100元），韩国保健福祉部表示，有犯罪经历不影响领取。·香港警方以涉嫌违反香港国安法拘捕黄之锋等人。·福建漳州回应“婴儿用抑菌霜成大头娃娃”：责令召回涉事产品。涉事企业暂停生产。·丽江通报“密接者信息遭泄漏”事件：当面致歉，成立调查组。·警方再通报华信信托董事长故意伤害案：被害人颅骨骨折。·喝鹿心血能治疗心脏病？吉林一男子因听信谣传偏方猎杀3只野生梅花鹿被刑拘。·妻子婚后一个月得知丈夫患梅毒，法院：撤销婚姻关系。·青海银行原董事长贪腐细节：购私宅藏贪腐物品，一柜子爱马仕丝巾，40多个名牌包。·深圳华强北美妆城被查：暗藏走私链条，涉6亿名牌化妆品走私案。不管什么平台，都要守规矩！——新华社评“抖音”被处罚陕西考古发现大量罕见唐代壁画，墓主为唐代“弼马温”极寒天气来临，山东青岛现大范围海冰。飒！福建福州首支女子铁骑在巡逻。
当地时间1月8日，世卫组织举行新冠肺炎例行发布会，世卫组织卫生紧急项目负责人迈克尔·瑞安表示，新冠病毒传播正在加剧，很难预测实际有多少人已感染过新冠病毒，但全球多达四分之三的人口仍然易感新冠病毒，病毒将会继续传播，我们必须控制疫情。
7日，美国《时代》周刊公布最新一期封面，以6日美国国会大厦遭冲击现场为背景，直指美式“民主受到攻击”。这被纽约时装设计师凯尼斯·科尔评价为：既描绘了过去一天的美国，也描绘了过去四年的美国。讽刺的是，也是在6日，《华盛顿邮报》刊登一篇题为《“匹诺曹”蓬佩奥正试图改写过去四年的历史》的文章，指出蓬佩奥以新的谎言开始新的一年，最典型的就是他不止一次说美国比四年前“更安全”。与四年前相比，现在的美国到底是更安全了，还是更令人不安了？事实是最好的答案。生命安全是最基本的人权。但世界在美国看到了什么？新冠肺炎疫情之下，由于政客们忙于谋私、无所作为，已有超过35万名美国人失去生命，无数美国人在丧亲与失业的痛苦中艰难挣扎。而据研究机构预测，未来一个月美国还将新增约11.5万因感染新冠肺炎死亡者，又有多少家庭将面临妻离子散、家破人亡？美国企业的日子也不好过。过去四年，由于本届美国政府大搞保护主义，动辄要与他国脱钩并征收高额关税，美国企业和农场主不断失去订单与合作机会，成为美国政客贸易大棒的最大受害者。疫情之下，美国企业纷纷加大对华投资进行自救，不仅印证了所谓“脱钩”的荒谬可笑，也令美国领导人所声称的关税能让工作岗位回流的承诺成为泡影。更令人担忧的是美国社会的空前撕裂。新冠疫情使得美国长期存在的贫富分化、种族歧视等顽疾充分暴露并持续恶化。以非裔青年弗洛伊德被白人警察跪杀事件为导火索，大规模种族骚乱频发。街道上满是涂鸦和碎玻璃，商铺遭到洗劫，这样的美国更安全了吗？特别是美国党派的政治倾轧，已经到了令民众忍无可忍的地步。政客们自私短见、抗疫不力，无底线地互相撕扯攻击；为了争取选票，他们把政治凌驾于科学之上，甚至连关乎民众生计的纾困方案也因党争长时间陷入僵局。至于国家利益、民众福祉，似乎从不在美国一些政客的字典中。如此看来，发生在1月6日的冲击国会山事件，表面上是美国领导人的支持者以极端方式发泄对选举结果的不满，实际是美国社会深度撕裂、政治极化的一次集中爆发，映射出美国国家治理衰败、制度失灵的现实。而“美式民主”，这个长期以来被西方包装精美的所谓普世价值，也因此露出其千疮百孔、虚伪双标的真面目。当政治私利至上、资本至上充斥整个美国政坛，公共利益不可避免地被弃之如敝履。这难道不是在某种程度上暴露出资本主义制度固有的缺陷？近日，英国伦敦大学学院教授玛丽安娜·玛祖卡在《金融时报》发表文章指出，如果说过去一年给了我们什么教训，那就是新冠肺炎疫情表明，资本主义经济制度不仅陷入了危机，还存在结构上的缺陷。玛祖卡教授为此开出的药方是，设法使竞争朝着公平、绿色、可持续增长的方向倾斜，确保公共利益得到保障。但在美国，做到这一点，似乎比登天还难。享有和平、稳定和安全，是包括美国人民在内的世界人民的权利。现在来看，美国政客所宣称的“民主”“自由”并没给美国人民带来这些。蓬佩奥所说的美国比四年前“更安全”，显然是彻头彻尾的谎言。美国，想要再次伟大，只能另谋出路。（国际锐评评论员）。
目前，全国至少23个省份启动新冠疫苗的接种工作。此前，浙江、四川、江西、海南等地已针对有需求的特殊人群进行紧急接种。澎湃新闻注意到，2021年元旦以来，山西、湖南、青海等多个省份也启动了新冠疫苗的接种工作。据太原日报此前报道，1月6日，记者从山西省疫情防控办获悉，该省全面启动重点人群新冠疫苗紧急接种工作，将在2月5日前完成相关接种任务。紧急接种重点人群主要涉及感染新冠风险较高的重点岗位人员：涉及冷链物流从业人员；隔离场所工作人员；国际航班经停入境保障人员；海关边检人员；民航、铁路、公路从业人员；因公因私出国工作学习人员等高风险人员。前述报道显示，山西省使用的是全病毒灭活疫苗，推荐免疫程序为两针，其间至少间隔14天，接种部位为上臂三角肌。另据红网1月6日报道，连日来，湖南省内各地陆续启动首批新冠疫苗免费接种工作。首批接种人群为冷链物品检验检疫人员、口岸装卸运输人员、交通运输人员、出国工作学习人员、边境口岸工作人员、医疗卫生人员等9类重点人群。疫苗保护期可达半年以上。此外，据青海新闻网1月2日报道，该省首批新冠病毒疫苗于2021年1月1日开始接种，标志着该省重点人群新冠病毒疫苗接种工作全面启动。截至发稿前，青海省人民医院已有200余人接种，均未出现明显的不良反应。另据宁夏广电新闻中心1月6日报道，记者从宁夏疾病预防控制中心了解到，目前全区已有2.3万重点人群接种了新冠疫苗，随后符合条件的人群将分批进行接种。据澎湃新闻不完全统计，浙江、四川、江西、海南、辽宁、福建、河南、广西、贵州、广东、山西、湖南、青海、宁夏、河北、内蒙古、黑龙江、江苏、甘肃、北京、上海、重庆、天津等至少23个省份已开展新冠疫苗的接种工作。此外，湖北武汉、襄阳，山东青岛、威海，安徽合肥，陕西西安、咸阳、宝鸡等地市的新冠疫苗接种工作也相继启动。据健康时报2020年12月末统计，当时我国紧急接种新冠疫苗人数累计已突破50万人。
新华社斯德哥尔摩1月8日电（记者付一鸣）瑞典议会8日通过一项旨在抗击新冠疫情的临时性新法案，政府将被赋予更多采取强制性抗疫措施的权力。据悉，新法案将于本月10日起生效，有效期将持续至9月底。根据新法案，政府将有权采取强制性措施，例如停止公共交通工具运行，限制公共场所的聚集人数和强制关闭商店和购物中心等，以防止新冠疫情蔓延。瑞典卫生和社会事务大臣莱娜·哈伦格伦说，政府将主要通过地方行政委员会确保商场、体育馆等公共场所执行政府认为必要的措施；而个人则应确保不违反政府对聚众人数的规定。她说，任何违反政府强制措施的机构、企业和个人都将面临罚款等处罚。瑞典此前一直采取相对宽松的抗疫政策，并由瑞典公共卫生局对公众提出非强制性的建议。随着第二波疫情的蔓延，瑞典确诊病例和死亡病例数不断攀升。瑞典公共卫生局8日数据显示，该国累计确诊病例数达489471例，累计死亡9433例。
新华社利马1月6日电（记者张国英）秘鲁总统萨加斯蒂6日在向全国发表电视讲话时宣布，秘鲁已与中国国药集团达成购买该集团生产的新冠病毒灭活疫苗协议，首批100万剂疫苗将于本月抵达秘鲁。萨加斯蒂还表示，中国国药集团在秘鲁进行的新冠灭活疫苗Ⅲ期临床试验显示了疫苗的有效性。萨加斯蒂同时还宣布，秘鲁6日也与英国阿斯利康制药公司签订了购买新冠疫苗合同。根据合同，阿斯利康将从今年9月起提供1400万剂疫苗。秘鲁卫生部5日公布的数据显示，该国当日新增新冠肺炎确诊病例960例，累计确诊1022018例；新增死亡病例52例，累计死亡37925例。自2020年3月初秘鲁暴发新冠肺炎疫情以来，中国和秘鲁一直密切合作。中国是第一个向秘鲁捐助医疗用品和设备的国家，并派遣了一支医疗队分享经验。去年9月初，国药集团新冠疫苗临床试验团队抵达秘鲁，与秘鲁卡耶塔诺埃雷迪亚大学和圣马科斯国立大学合作进行临床试验，这些试验证明了疫苗的有效性。
新冠疫情暴发后，中国争分夺秒开展疫苗研发。目前，中国国药集团中生北京公司、中国国药集团中生武汉公司、北京科兴中维公司三家企业研发的疫苗已具备规模化生产的各项条件。包括中国疫苗在内的新冠疫苗问世，正给世界带来希望和曙光。中国新冠疫苗研发完成并投入使用后，将作为全球公共产品，这是中国的庄严承诺。言必信，行必果。中国已加入“新冠肺炎疫苗实施计划”和世卫组织发起的“全球合作加速开发、生产、公平获取新冠肺炎防控新工具”倡议，中国政府和企业积极通过各种渠道参与疫苗研发国际合作。近段时间以来，一些国家按法定程序批准了中国疫苗的注册使用。这正是中国疫苗安全性、有效性以及中方监管部门遵循国际规范和有关法律法规的切实体现。1月6日，秘鲁总统萨加斯蒂在向全国发表电视讲话时宣布，秘鲁已与中国国药集团达成购买该集团生产的新冠灭活疫苗协议，首批100万剂疫苗将于本月抵达秘鲁。在印尼，从中国科兴公司订购的300万剂疫苗已抵达，目前正向全国分发，未来还有1.225亿剂科兴疫苗陆续抵达。泰国卫生部1月3日发表公报称，泰国已与中国科兴控股生物技术有限公司签署新冠疫苗订购协议，采购200万剂新冠疫苗。埃及卫生与人口部部长哈拉·扎耶德1月2日晚表示，埃及正式批准在埃紧急使用中国国药集团新冠灭活疫苗，中国新冠疫苗的安全性和有效性已得到科学认证。2020年12月30日，乌克兰卫生部与中国科兴控股生物技术有限公司签署新冠疫苗采购合同，中方将向乌方提供191万剂新冠疫苗。同一天，土耳其从中国科兴公司订购的首批300万剂新冠疫苗运抵首都安卡拉。根据计划，第一阶段将有900万人接种疫苗，接种对象主要是医护人员等高危人群。在更早时候，巴林国家卫生监督管理局和阿联酋卫生和预防部分别于2020年12月13日和9日宣布批准中国国药集团研发的新冠灭活疫苗注册上市。对于广大发展中国家，中国立场十分明确，将为实现疫苗在发展中国家的可及性和可担负性作出中国贡献，将积极考虑以多种形式向发展中国家提供疫苗，包括捐赠和无偿援助，让更多国家用得上、用得起疫苗。“作为疫苗研发的领先大国，中国加入‘新冠肺炎疫苗实施计划’并作出承诺，对非洲和世界至关重要。”埃塞俄比亚驻华大使馆副馆长葛乃天表示。
世界卫生组织欧洲区域办事处主任克卢格7日在哥本哈根举行线上记者会时说，进入2021年世界拥有了疫苗等应对新冠疫情的新工具，但同时也面临病毒变异等新挑战。克卢格说，世卫组织欧洲区域办事处负责的53个国家中，已有22个国家发现了变异的新冠病毒毒株。变异病毒传染性更强，引发病症的严重程度并无变化。如果不加强控制以减缓其传播，将对当前已承压的医疗系统产生更大影响。他呼吁各国提高警惕，调查和跟踪异常的快速传播事件、意外的疾病表现或重症，加大对变异病毒的系统性测序力度并利用测序数据来推动早期预防，以及更多分享数据。根据世卫组织欧洲区域办事处数据，欧洲地区目前有超过2.3亿人生活在全国封锁中，还有一些国家将在接下来几周宣布封锁措施。超过四分之一的欧洲国家新冠感染率非常高，卫生医疗系统承受巨大压力。克卢格呼吁各国继续坚持戴口罩、限制社交聚会人数、保持社交距离和洗手，辅以恰当的病毒检测和追踪等防疫措施。
中新网1月8日电据沈阳市卫健委官网消息，沈阳市统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作指挥部疫情防控综合组8日发布通知称，从即日起，辽宁省沈阳市于洪区北陵街道宏达家园小区和华润橡树湾二期调整为低风险区，并对区内人群继续实施7天居家隔离管控措施。其他地区风险等级不变。通知指出，2020年12月24日，沈阳市于洪区北陵街道宏达家园小区和华润橡树湾二期被调整为疫情中风险区。沈阳市市委、市政府严格落实中风险区管控措施要求，第一时间启动应急预案并超前管控，对小区实行封闭管理、风险排查、全员核酸检测、内外环境消毒、人群健康监测等管控措施。按照国务院联防联控机制《关于调整新冠肺炎疫情分区分级标准实施精准管控措施的通知》(国电发﹝2020﹞11号)要求，经沈阳市新冠疫情防控专家组综合评估研判，并请示辽宁省总指挥部同意，从即日起，将于洪区北陵街道宏达家园小区和华润橡树湾二期调整为低风险区，并对区内人群继续实施7天居家隔离管控措施。其他地区风险等级不变。
近日，我国首个新冠疫苗获批附条件上市。据国务院联防联控机制新闻发布会介绍，从全球第一个新冠疫苗获批开展一、二期临床试验，到全球第一个启动三期临床试验，再到第一个疫苗附条件上市，我国新冠疫苗研发工作始终处于全球第一方阵。中国新冠疫苗研发为何能处于全球领先位置？这背后既有科研工作者的努力，也有体制机制的保障。新冠疫苗的研发经历，给我国健康事业发展和科技创新能带来什么启示？值得思考。新冠疫苗研发，中国为何全球领先——新型举国体制提高关键核心技术攻关效率胡颖廉（中央党校〔国家行政学院〕教授）作为一名药品政策研究者，笔者近来与国外学者交流时，被问到这样一个问题：中国的疫苗创新能力和监管能力并不强于一些发达国家，为什么在新冠疫苗研发中却稳稳位列全球第一梯队？听得出来，国外学者对中国新冠疫苗抱有善意，但也存在疑虑。笔者当时笑着回答，这是一个好问题，值得我们思考。这个问题的答案，或许也能为我国其他科技攻关问题提供启示。中国首个新冠疫苗附条件上市。新华社发1.中国人的针筒里要装自己的疫苗，我国新冠疫苗研发始终处于全球前列疫苗是传染病大流行的“终止键”。我国抗击新冠肺炎疫情的战略目标，是保持不发生本地传播或者使传播维持在较低水平，直至研发出安全有效的疫苗，并广泛接种以形成人群免疫屏障。据世界卫生组织网站发布的数据显示，截至2020年12月29日，全世界共有232种新冠疫苗处于活跃研发状态，其中60种进入临床试验阶段。在处于三期临床试验的15种疫苗中，中国占据了5种。不论是在国际上率先公布非人灵长类动物模型中灭活疫苗有效的评价结果，还是正式发表全球首个新冠疫苗人体临床试验数据，或是已进入三期临床试验的候选疫苗数量，中国始终处于全球前列，进展令人鼓舞。我国还是世界上为数不多的能够依靠自身力量解决全部免疫规划疫苗的国家之一，疫苗年产能超过10亿剂次，2011年和2014年两次通过世界卫生组织疫苗国家监管体系（NRA）评估。可以说，中国人的针筒里装着自己的疫苗。当然，在看到成绩的同时，我们必须承认疫苗产业创新和监管效能还有较大提升空间。据了解，目前全国仅有4个疫苗产品获得世界卫生组织预认证（PQ），相比而言韩国有10个，印度更高达51个。近年来发生的多起疫苗事件，带来公共卫生安全风险，成就和挑战并存。围绕疫苗体系现状，我们需要思考新冠疫苗研发能力的形成路径，讲好新冠疫苗研发的“中国故事”：市场经济、突发事件、全球化等多重条件约束下的新型举国体制，在新冠疫苗研发中究竟是如何彰显制度优势的？2021年1月2日，在北京市朝阳区太阳宫社区卫生服务中心，医护人员为接种人员注射疫苗。新华社发2.以人民健康为中心成为社会共识，科研攻关“竞跑”机制引导疫苗研发产业链紧密联动传染病大流行是风险社会的典型现象。应对传染病涉及多元主体，且知识、资源、信息高度分散。由于政府单边行政难以解决所有现实问题，需要通过协同治理激发市场、社会的内生动力。依据这一理论框架，我们从动力和行动两个方面，分析新冠疫苗研发过程。一方面是动力，也就是坚持以人民健康为中心的战略目标。突发公共卫生事件放大了疫苗研发不确定性，市场机制容易失灵。因此在疫情初期，众多跨国制药公司主要出于商业考量，并未大规模投入疫苗研发。他们或是担心研发失败，或是对疫情存续抱有侥幸心理。我国情况则不同。基于对新冠疫苗战略价值的深刻认识，国家要求科研攻关单位“不算经济收益账，只算人民健康账”，并给予专项资金保障。我国关于建立国家疫苗储备制度的要求，以及中国新冠疫苗将作为全球公共产品的承诺，更是为企业提供了广阔市场空间。这种可信承诺强化了正向激励和预期，从而有效纠正市场失灵，加速疫苗研发进程。国家的底线思维和战略定力在于，哪怕备而不用，哪怕病毒消失了，哪怕投入打水漂，也要坚持疫苗研发。事实证明，从2020年1月科技部启动第一批应急攻关项目，到7月多家中资企业在海外开展三期临床试验，以及12月相关数据陆续公布，新冠疫苗研发的“中国速度”不仅远快于通常所需的5-18年，还超越了大流行情境中12-18个月的疫苗研发周期。另一方面是在这种共识下的行动，也就是疫苗研发各方彼此帮衬、相互依存。疫苗研发涉及多个部门，“碎片化”格局主要表现在政策协调和资源共享两方面，不易构建起激励研发的制度体系。比如科学家希望创新出具有广谱免疫应答的疫苗，但这同时意味着更多异常反应，因此监管部门认为其安全性是难以接受的。又比如疫苗研发资源散布在科学院、科技部、高等院校、部队、央企、医疗机构等系统，过去他们之间缺乏有效合作。为了在紧急状态下组织动员全国优势力量实现特定科技创新目标，国务院联防联控机制科研攻关组于2020年2月成立疫苗专班。该专班由科技部、卫生健康委、药品监督管理局等部门组成，其担负起协调部门间目标、同向发力的重任。其有力凝聚起医疗机构、科研机构、企业和监管部门的全部优势力量和要素，实现毒株分离、动物试验、产品制备、临床研究等工作“医研审产”联动，从而在尊重科学规律的前提下推动疫苗研发。2020年12月25日，工作人员在国药集团中国生物北京生物制品研究所的新冠病毒灭活疫苗分包装车间内工作。新华社发协同行动同样表现在政府和市场关系上。新冠疫苗是全新事物，需要调动科研单位的自主性和内生动力，长期投入研发和积累知识。应对重大危机的能力，是一次次危机倒逼出来的。从2003年非典事件以来，科研单位借助禽流感、甲流、埃博拉等多次新发突发传染病的政策窗口，充分利用国家的支持性体制机制，持续放大有用知识的积累，在技术平台等方面取得重大突破。在新冠疫苗研发中，政府有效嵌入产学研网络，动态掌握前沿信息，疫情伊始就重点支持5条技术路线12项疫苗研发任务同步推进。疫苗专班引入科研攻关“竞跑”机制，这种精准识别和支持“高手”和尊重研发主体经济利益的方式，引导疫苗研发产业链上下游紧密联动，共同与病毒赛跑。于是，在习惯集中力量办大事的大国，企业成为新冠疫苗研发的真正主体。3.并非传统意义上的集中力量办大事，尊重市场的新型举国体制提高研发效率归纳而言，新型举国体制体现在新冠疫苗研发中，是以国家公共卫生安全和人民健康为政策目标，科学统筹、集中力量、优化制度、协同攻关，聚焦疫情防控的战略制高点，实现高质量发展和高效能治理的制度安排。其中，党的集中统一领导破解了市场失灵和“碎片化”政策体系。“只算人民健康账、不算经济账”的战略决策，为科研攻关单位大规模投入研发提供了可信承诺和一致目标。以疫苗研发工作专班为代表的制度化保障，不仅实现了药监部门与科技部门的高度协同，还改变了各主体成本收益权衡，塑造医疗机构、科研单位、监管部门、企业、部队等主体协同行动，最大限度提高研发效率。良好的协同结果正向反馈给上述目标和结构，进一步强化协同行动的实施，从而形成良性循环。中国新冠疫苗研发成功不是偶然的，其源自研发能力的长期积累，包括与之相关联的药品检验、审评等监管能力进步，以及政府嵌入产业识别“高手”的政策网络。这既不是单纯市场演化的结果，也不是传统意义上的集中力量办大事，而是取决于两个因素交互作用：一是市场机制和企业利益被承认，二是国家充分发挥制度优势开展政治动员，这是一种尊重市场基础上的新型举国体制。换言之，知识积累和政策支持仅仅是静态的结果，新冠疫苗研发得益于协同体系及其运行。上述内容阐述了中国新冠疫苗研发的学理逻辑，有力回应西方某些人士片面认识。新冠疫苗研发彰显出中国特色社会主义制度优势，其不是被设计出来的，而是在党的集中统一领导下，政府和企业彼此尊重、上下同欲、反复互动的实践结果。这种政策目标一致、政治动员有力、主体边界清晰的制度，我们在理论上称之为“举国协同”。从这个意义上说，研发能力的积累和政策窗口仅仅是新冠疫苗高效能研发的过程性变量，具有韧性和灵活性的举国协同才是催生这一成功的深层次制度因素，这对于强化国家战略科技力量更具有普遍且深远的意义。延伸阅读保护率达79.34%日前，国务院联防联控机制新闻发布会上宣布，国药集团中国生物新冠灭活疫苗已获得国家药监局批准附条件上市。已有数据显示，保护率为79.34%，实现安全性、有效性、可及性、可负担性的统一，达到世界卫生组织及国家药监局相关标准要求。后续，疫苗免疫的持久性和保护效果还需持续观察。科技部副部长徐南平说，到目前为止，我国5条技术路线14个疫苗进入临床试验，其中3条技术路线5个疫苗进入Ⅲ期临床试验。接种超过300万国家卫健委副主任、国务院联防联控机制科研攻关组疫苗研发专班负责人曾益新表示，12月15日正式启动了我国重点人群的接种工作，半个月来，全国重点人群累计接种已经超过了300万剂次。在接种工作中，建立了完善的接种点设置规范、接种人员严格的培训、受种人员的筛查、不良反应的监测、应急救治以及严重不良反应的专家会诊等一系列制度，来确保接种工作安全顺利。曾益新说：“这次的300万，加上之前的150万，充分证明了疫苗安全性良好。”《光明日报》（2021年01月07日16版）。
新华社记者王琳琳、沐铁城中国疾控中心7日针对新冠病毒疫苗接种发布权威指南，回应公众关切。一、现阶段新冠病毒疫苗接种的重点人群包括哪些？我国新冠疫情形势与国外不同，疫苗使用策略也不一样。新冠病毒疫苗接种的主要策略需要结合国内疫情形势和防控工作目标来考虑。当前，重点人群接种疫苗的意义，一方面是对这部分人群起到保护作用，另一方面有利于“外防输入、内防反弹”，有利于我国总体疫情防控。现阶段新冠病毒疫苗接种的重点人群主要包括从事进口冷链、口岸检疫、船舶引航、航空空勤、生鲜市场、公共交通、医疗疾控等感染风险比较高的行业人员；前往中高风险国家或者地区工作、学习等人员。二、新冠病毒疫苗有必要接种吗？有必要。一方面我国几乎所有人都没有针对新冠病毒的免疫力，对新冠病毒是易感的，感染发病后，有的人还会发展为危重症，甚至造成死亡。接种疫苗后，一方面绝大部分人可以获得免疫力；另一方面，通过有序接种新冠病毒疫苗，可在人群中逐步建立起免疫屏障，阻断新冠肺炎的流行。三、新冠病毒疫苗怎么打，去哪儿打？新冠病毒疫苗的接种都是在当地卫生健康行政部门批准的接种单位进行。通常情况下，接种单位设在辖区的卫生服务中心、乡镇卫生院或者综合医院。如果接种涉及一些重点对象比较集中的部门或企业，当地也会根据情况设立一些临时接种单位。辖区卫生健康行政部门或者疾病预防控制机构也会按要求公布可以进行新冠病毒疫苗接种的接种单位，包括地点、服务时间，请大家关注相关信息发布平台。大多数重点人群的接种，由重点人群所在的单位组织摸底、预约，并协助开展接种工作。对于前往中高风险国家或者地区工作、学习的个人，可关注当地新冠病毒疫苗接种的相关服务信息。四、接种疫苗都有哪些禁忌？疫苗接种的禁忌是指不应接种疫苗的情况。因为大多数禁忌都是暂时的，所以当导致禁忌的情况不再存在时，可以在晚些时候接种疫苗。在新冠病毒疫苗接种方案、接种指南未作具体规定之前，新冠病毒疫苗的接种禁忌按疫苗说明书执行。通常接种疫苗的禁忌包括：1.对疫苗或疫苗成分过敏者；2.患急性疾病者；3.处于慢性疾病的急性发作期者；4.正在发热者；5.妊娠期妇女。五、如何发现、把握接种疫苗禁忌？在操作实施过程中，如果接种第一剂次疫苗出现严重过敏反应，且不能排除是疫苗引起的，则不建议接种第二剂次。要了解疫苗成分，对疫苗成分既往有过敏者不能给予接种。接种时，接种医生应仔细询问受种者的健康状况及既往过敏史。受种者要如实向接种医生报告身体健康状况及疾病史、过敏史等。要把疫苗禁忌列入知情同意书中。六、接种新冠病毒疫苗后不用再戴口罩吗？在人群免疫屏障没有建立起来之前，即使部分人群接种了疫苗，大家的防控意识和防控措施也不能放松。一方面，疫苗免疫成功率不是100％，在流行期间还会有较少部分已接种的人可能发病。另一方面，在没有形成免疫屏障的情况下，新冠病毒依然容易传播。因此，接种疫苗后还是应该继续佩戴口罩，特别是在公共场所、人员密集的场所等；其他防护措施如手卫生、通风、保持社交距离等，也需要继续保持。七、如何通过接种疫苗在人群中形成群体免疫?不同传染病的传染力不一样，阻断传染病流行的人群免疫力水平也不一样。一般而言，传染病的传染力越强，则需要越高的人群免疫力。例如，麻疹和百日咳传染力较强，如果要阻断它们的流行，人群免疫力要达到90%-95%；而消灭天花和脊髓灰质炎，人群免疫力要达到80%以上。人群免疫力达到上述阈值，也就建立了阻断麻疹、百日咳、天花和脊髓灰质炎传播的免疫屏障。人群免疫力跟疫苗保护效力和疫苗的接种率呈正比。因此，要达到足够的人群免疫力，需要有足够高的接种率，也就是绝大多数人都接种疫苗。反之，如果不接种的人比较多或大多数人不愿去接种，就形成不了牢固的免疫屏障，有传染源存在时，容易出现疾病的传播。八、目前我国应用的新冠病毒疫苗保护持久性如何？新冠病毒疫苗属于新研发并投入使用的疫苗，需要大规模接种之后的持续监测和相关研究，以积累更多的科学证据，评估新冠病毒疫苗的保护持久性。九、接种疫苗后，多久才能产生抵抗新冠病毒的抗体？根据前期新冠病毒灭活疫苗临床试验研究，接种第二剂次灭活疫苗大约两周后，接种人群可以产生较好的免疫效果。十、新冠病毒疫苗接种常见的不良反应有哪些？从前期新冠病毒疫苗临床试验研究结果和紧急使用时收集到的信息，新冠病毒疫苗常见不良反应的发生情况与已广泛应用的其他疫苗基本类似。常见的不良反应，主要表现为接种部位的红肿、硬结、疼痛等，也有发热、乏力、恶心、头疼、肌肉酸痛等临床表现。
央视网消息：根据法国政府网站当地时间7日晚发布的数据，截止当天下午2点，法国新冠肺炎累计确诊病例2727321例，24小时新增21703例；死亡病例累计达66841例，新增277例。法国总理卡斯泰和多位部长当天共同主持了疫情新闻发布会，宣布把当前实施的“宵禁令”延长到1月20日。卡斯泰表示，过去几周，法国的疫情形势变得更加严峻，每日平均新增新冠阳性约15000例左右，比法国政府原先设定的目标高了三倍。鉴于这种情况，法国政府决定宵禁令延长到1月20日，并且其中会有25个省的宵禁开始时间提前到18点，较之前的公布增加了十个省。法国政府还决定，所有的餐厅和酒吧关闭的时间延长到至少2月中旬；在1月20日之前，所有雪场的缆车仍然不能开启，博物馆、体育馆一类的文体场所将至少关闭到1月底。卡斯泰还表示，不排除再次封城的可能性，政府将在1月20日再次评估疫情状况，做出下一步的决定。而在疫苗接种方面，卡斯泰承认工作开展很缓慢，但是法国政府已经开始加速疫苗的接种，尤其是老人的接种，75岁以上老人从1月18日之后可以去接种中心接种疫苗。法国政府计划在1月底之前完成100万例疫苗接种。
贫困问题具有长期性、差异性、复杂性，正如恩格斯所指出的“贫困是一定历史阶段的产物”，是每个国家和地区在不同发展阶段都会面临的问题，是普遍存在的世界性难题，是人类共同关注的重大理论和实践问题。尤其是二战以来，关于贫困的研究逐渐成为热点话题，政治学、经济学、社会学等领域的诸多学者都进行了深入研究和探讨。同时，旨在消灭贫困的世界银行、联合国开发计划署等国际组织也相继诞生。然而，近年来许多国家受全球金融危机的影响，经济增长缓慢，反贫困效果并不明显。然而，在全球经济不稳定的情况下，中国的脱贫攻坚战取得了巨大成功，即使在新冠肺炎疫情的冲击下，中国的脱贫攻坚战仍稳步推进，取得了巨大成就。2020年11月23日，贵州全省66个贫困县实现脱贫，这也标志着全国832个贫困县全部脱贫摘帽。新中国成立以来，中国共产党带领人民持续不断地向贫困宣战。特别是党的十八大以来，习近平总书记加强顶层设计，把精准扶贫事业上升到国家战略高度，对贫困问题的真实情况作出了符合当下实际的科学判断，提出了扶贫开发重要思想。这是马克思主义反贫困理论中国化的新贡献，是中国特色社会主义道路的又一重大实践，将进一步增强我们的道路自信、理论自信、制度自信和文化自信。中国提前10年实现联合国2030年可持续发展议程的减贫目标，是世界上率先完成联合国千年发展目标的国家，再次向世界证明了中国共产党领导和中国特色社会主义制度的优越性，也为全球贫困治理提供了重要经验。坚持党的领导是脱贫攻坚的根本保障自新中国成立以来，全国各族人民在中国共产党的领导下开展了一系列有组织、有计划、大规模的扶贫开发实践，大致经历了救济式、开发式、精准扶贫三个阶段。三个阶段有一个共同特点，即坚持党的领导，坚持政府主导。新中国成立初期，百废待兴，这一时期，政府主要通过土地改革、基础设施建设、农村教育、医疗卫生方面等改善农村贫困状况。改革开放初期，邓小平同志提出了“只有社会主义，才能有凝聚力，才能解决大家的困难，才能避免两极分化，逐步实现共同富裕”。1986年，中国成立国务院地区经济开发领导小组，即现在的国务院扶贫开发领导小组，各省、市县也设置了相应的扶贫开发工作部门，通过专门的组织机构和制度机制保障了扶贫工作的顺利进行。进入21世纪，我国逐渐建立并不断强化了中央统筹、省负总责、市县抓落实的管理体制，更是成立了习近平总书记亲自带领的省市县乡村五级书记一起抓的“一把手”工程，层层签订脱贫攻坚责任书，立下军令状，责任到人。这种有组织、有纪律、讲政治的扶贫开发活动是我国政治优势与制度优势的体现。改革开放以后，邓小平同志在马克思反贫困理论的基础上探索出了社会主义的本质要求，即社会主义的本质是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。邓小平同志还找到了关于反贫困的有效途径——先富带后富。中国的脱贫事业仅仅依靠政府的力量是难以完成的，要调动各方力量参与，先富带动后富，协同发展、激发贫困人口参与生产的动力，形成全社会广泛参与的扶贫格局。目前，我国构建了全社会扶贫的强大合力，充分发挥人民群众、政府、市场的作用，凝聚各方力量，形成全社会广泛参与的大扶贫格局。在反贫困斗争的实践中，历代中国共产党人始终坚持不忘初心，把改善民生、消除贫困作为社会主义的发展目标，这也是马克思主义反贫困理论在社会主义制度实践层面中生动的反映。精准扶贫是马克思主义反贫困理论中国化的新贡献党的十八大以来，党中央把精准扶贫事业上升到国家战略高度。包括四个方面：“扶持谁”、“谁来扶”、“怎么扶”和“如何退”。在“扶持谁”问题上，主要是从三个层面对扶贫对象进行了界定，第一是“收入”，第二是“不愁吃、不愁穿”、第三是“义务教育、基本医疗、住房安全有保障”。这三个层面可总结为“一有、二不愁、三保障”。我国对扶贫对象的确认从收入、能力、权利等方面进行了多层次全方位的界定，做到了精准帮助扶贫对象实现脱贫；在“谁来扶”方面，我国坚持五级书记抓扶贫，任务清晰，分工明确，坚持各尽其责，考核到位，各村派有驻村干部，帮扶对象与扶贫干部一一对应，责任到人；关于“怎么扶”的问题，我国因人因地施策，实施“五个一批”工程，发展生产脱贫一批、异地搬迁脱贫一批、生态补偿脱贫一批、发展教育脱贫一批、社会保障兜底一批；关于“如何退”的问题，贫困户在达到“一有、二不愁、三保障”标准之后也就达到了脱贫标准。习近平总书记也提出了退出流程的规范：设定时间表、留出缓冲期、实行严格评估、实行逐户销号，保障精准退出贫困。精准扶贫真正做到“发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享”。首先，坚持“以人为本”极大的丰富和发展了马克思主义的社会发展观，马克思指出“每个人的自由发展是一切人自由发展的前提”，因此在自由发展面前人人平等，没有例外，也就是脱贫攻坚的路上“一个也不能少，一个也不能掉队”，使发展成果更广泛的惠及全体人民。其次，人的发展是全面的发展，马克思认为人的全面发展是人的生产力（“个人生产力的全面的和普遍的发展”）、人的才能（“每一个人都无可争辩地有权全面发展自己的才能”）、人自身（“人以一种全面的方式，也就是说，全面发展的人，占有自己的全面的本质”）等方面的全面发展，因此在“帮扶谁”、“怎么帮”、“如何退”中充分体现了党和政府对人的全面发展的重视。中国脱贫攻坚胜利的经验是在中国共产党的领导下长时期实践探索出来的，是对马克思反贫困理论的丰富和发展。为世界反贫困实践提供中国方案作为世界上最大的发展中国家，中国一直是世界减贫事业的积极倡导者和有力的推动者。一方面，中国积极开展南南合作，对发展中国家提供经济、人才、技术、医疗等方面的援助，例如，中国扶贫样板落地非洲，通过因地制宜的技术使其国民摆脱了“吃饭靠天收”的困境。另一方面，中国积极为贫困国家营造良好的外部环境，提出共建丝绸之路经济带和二十一世纪海上丝绸之路，为全球各国共同发展的提供良好条件。不过，中国与全球的脱贫合作仍旧面临巨大的挑战。目前，在西方话语体系的主导下，一些国家对中国的发展模式持有误解，不利于中国脱贫经验的传播。对此，中国应努力培养具有国际化水平的脱贫人才，将这些人才输送到国际舞台，参与到全球贫困治理中，让国际社会进一步了解中国脱贫智慧的价值。同时，中国仍需进一步了解不同国家和国际组织的脱贫思路和脱贫政策，取长补短，相互借鉴，进一步推进全球反贫困步伐。（作者系中国农业大学人文与发展学院教授、副院长；中国农业大学人文与发展学院2019级硕士研究生）。
中新网桂林1月8日电(记者林浩)广西桂林市灵川县公安局8日介绍，造谣“桂林某汽车4S店检出新冠病毒”的女子王某，目前已被行政拘留。灵川警方介绍，2021年1月4日，有人在微信群中称八里街某品牌汽车4s店的汽车配件上检测出新冠病毒阳性，在八里街出门带口罩！某汽车4s店已经关门整顿等信息，一时间引发广泛关注。灵川县疾控中心随后对该汽车4S店汽车零配件和店内环境采样抽检，并对接触汽车零配件的相关人员进行核酸检测和集中隔离，结果均为阴性。该汽车4s店随后报警称该消息不实，民警传唤在微信群中发布不实消息的王某进行调查，王某对在微信群中发布不实消息的行为供认不讳，表示是因为在网上看见一则关于某配件厂的配件外包装箱上检测出新冠病毒，而这些配件已经发往全国各地，王某家附近有一家某品牌汽车4s店，为了让家里人引起重视，未经核实就在微信群中发布该4s店配件有新冠病毒，该4s店已经停业整顿等谣言。在民警的教育下，王某写下忏悔书。警方提醒，网络不是法外之地，当前，仍处在抗击疫情的特殊时期，希望广大市民不信谣、不造谣、不传谣。对于编造、散布谣言，扰乱公共秩序的违法犯罪行为，公安机关将依法严厉打击。(完)。
新华社华盛顿1月7日电（记者谭晶晶高山）美国疾病控制和预防中心7日公布的最新疫情数据显示，6日全美报告新增新冠确诊病例近30万例，刷新疫情暴发以来最高纪录；新增死亡病例超过3800例。美疾控中心调整后的最新数据显示，截至6日，美国近7日平均日增确诊病例超过22.8万例，创疫情以来新高。该中心最新预测显示，至1月30日，美国累计新冠死亡病例可能达到40.5万例至43.8万例。美国《大西洋月刊》发起的追踪全美疫情项目最新数据显示，截至6日，全美新冠住院患者总数达132476人，再次刷新疫情暴发以来最高纪录。美国养老院等长期护理机构一直是疫情“重灾区”。项目数据显示，截至去年12月底，全美长期护理机构报告的新冠确诊病例累计已超过100万例；去年12月是该项目统计长期护理机构相关数据以来新冠死亡病例最多的一个月。尽管美国多项疫情数据刷新纪录，但该项目指出，受圣诞和新年假期数据统计滞后影响，目前的数据可能还未完全反映疫情真实状况。一些公共卫生专家此前预测，美国新年假期之后，新冠发病率、病亡率等可能大幅上升。据美疾控中心最新数据，目前全美已发现52例感染英国报告的变异新冠病毒的病例，分别出现在加利福尼亚州、佛罗里达州、科罗拉多州、佐治亚州和纽约州，其中加州共报告26例，数量最多。美国约翰斯·霍普金斯大学发布的统计数据显示，美国是全球新冠累计确诊和累计死亡病例数最多的国家，截至美国东部时间7日晚，该国累计确诊病例超过2154万例，累计死亡病例超过36.4万例。
央视网消息：英国首相约翰逊在7日的新闻发布会上表示，为遏制疫情，英国政府将竭尽全力扩大疫苗接种范围。约翰逊说，为保证在2月15日完成对约1500万四类高风险人群的首剂疫苗接种，政府将协同医疗系统和军方，进一步增设疫苗接种点，保证充足的疫苗供应。约翰逊承诺，到2月中旬，英国每日将能够向公众提供数十万剂疫苗，他鼓励所有有条件的人都接种疫苗。英格兰国民保健署首席执行官西蒙·斯蒂文斯表示，到本周末，英国医院、医疗系统和药店设立的接种点将达到1000个，用于接待70岁以上老人和临床易感染人群；另外有200多个接种点为护理院工作人员和医务人员进行接种；随后还将在军队的协助下，在体育馆、展览中心设立大型接种中心。
中新网1月8日电据日本放送协会(NHK)报道，7日，日本全国新增新冠确诊病例7570例，连续6天创下日增确诊病例最高值。鉴于严峻的疫情形势，日本首相菅义伟已于当天宣布该国首都圈进入紧急状态，并表示：一个月后，状况一定会改善。据报道，当天的新增确诊病例中，首都圈一都三县(东京都、埼玉县、千叶县和神奈川县)比日本全国的一半还多，达4036例。此外，大阪府(607例)和爱知县(431例)等地的疫情也较严重。报道称，目前，日本全国累计确诊病例已超过26.7万例，死亡病例达3886例。鉴于现状，日本政府已于1月7日宣布首都圈进入紧急状态，实施时间为1月8日至2月7日。菅义伟对此表示，“一个月之后，状况一定会改善”，呼吁民众积极配合。另一方面，大阪府、兵库县和京都府也已向日本中央政府请求，希望加入紧急状态。不过，日本政府表示，目前暂不考虑扩大紧急状态范围，将对相关情况持续进行分析和讨论。
新华社伦敦1月6日电(记者孙晓玲)英国汽车制造商与经销商协会6日公布的数据显示，受新冠疫情和英国“脱欧”不确定性影响，2020年英国新车注册量降至1992年以来的最低水平。数据显示，2020年英国新车注册量约为163万辆，比2019年下降29.4%，相当于行业总营业额损失约204亿英镑(1英镑约合1.37美元)。值得注意的是，2020年英国纯电动汽车和插电式混合动力汽车注册量分别逆势增长185.9%和91.2%。两者合计在英国市场的份额已达10.7%，远高于2019年的3.1%。协会首席执行官迈克·霍斯表示，2020年为汽车业的“迷失之年”，因为该行业大部分时间处于被迫关闭状态，“脱欧”不确定性也给汽车业带来损失。但由于英欧最终达成贸易协议，避免了“无协议脱欧”局面，加上新冠疫苗的推出，该行业对2021年的复苏前景充满期待。
受新冠疫情影响，欧洲多国2020年汽车销量严重下滑。其中，英国出现1943年以来的最大降幅，同比下滑近29%至163万辆；法国销量约为165万辆，同比下降25.5%；意大利约为138.15万辆，同比下滑27.9%；而西班牙降幅更是达到32%，销量仅为85.1万辆。值得注意的是，疫情对欧洲的影响还在加剧。作为新一轮严厉封锁措施的一部分，德国和英国政府下令关闭汽车展厅，以至于汽车经销商不得不寄希望于网络销售。经济日报-中国经济网综合外电报道近日，英国汽车制造商与贸易商协会（SMMT）在一份声明中表示，受新冠肺炎疫情影响，英国2020年汽车销量降至163万辆，同比下滑近29%，这也是自1943年以来的最大降幅。SMMT首席执行官迈克-霍斯(MikeHawes)表示:“我们在三、四个月的时间里缩减了近75万辆汽车交易，并且未能挽回这一损失。”2020年4月，英国经历了全国封锁的第一个完整月，汽车市场受到严重打击，同比降幅高达97%。在2020年11月的第二次封锁期间，英国的汽车展厅再次关闭，虽然许多经销商采取了包括线上销售在内的多种销售方式，但新车销量仍降至了1992年以来的最低水平。此外，英国汽车行业还受到“脱欧”的较大影响。尽管，英国在2021年来临前的几天与欧盟达成了贸易协议，避免了立即征收关税和中断生产，但汽车行业仍将面临着贸易成本的增加。本周，英格兰和苏格兰宣布全国性封锁，为汽车行业带来了更大的挑战。“2021年汽车累计销量将低于200万辆，”SMMT预计，尽管英国将在3月迎来今年销量最高的两个月之一，但其前景并不明朗。与此同时，西班牙汽车销量同样下滑严重。西班牙汽车工业协会（ANFAC）表示，新冠疫情给汽车市场带来了沉重压力，西班牙2020年汽车销量仅为851211辆，同比下降32%。“汽车销量能否在2021年上半年出现反弹，还远不能确定。”西班牙汽车工业协会表示，汽车业能否复苏，取决于疫情的发展和随后的经济状况；此外，登记税的增加和政府促消费计划的结束，可能会让情况变得更加复杂。西班牙汽车经销商联合会甚至表示，“预计在2022年之前不会出现复苏。”此外，法国2020年汽车销量约为165万辆，同比下降25.5%；意大利2020年汽车销量约为138.15万辆，同比下滑27.9%。值得注意的是，疫情对欧洲的影响还在加剧。近日，德国宣布将封锁延长到1月31日；英格兰、威尔士和苏格兰也实施了无限期封锁。作为新一轮严厉封锁措施的一部分，德国和英国政府下令关闭汽车展厅，以阻止新冠病毒的传播，因此汽车经销商寄希望于网络销售。德国经销商ZKD副主席ThomasPeckruhn在一份声明中表示，近几个月，经销商已扩大并改善了网络销售汽车的能力，现在将“竭尽全力”通过网络渠道接触客户。ZDK呼吁德国政府加快冠状病毒疫苗接种的速度，以避免封锁进一步延长。Peckruhn称，延长经销商封锁期限，将给汽车行业重要的春季业务带来“灾难性后果”。
新华社东京1月7日电（记者王子江）东京都政府7日宣布，因为新冠肺炎疫情日益严重，在东京都各个市、区进行的奥运会圣火巡展活动将暂时停止。东京都政府在发表的一份声明中称，这一决定是为了“减少人员流动和防止新冠肺炎疫情的进一步传播”。储存在铜制火种灯里的奥运圣火去年9月1日至11月1日在日本奥林匹克博物馆举行了为期两个月的展览，同时展出的还有奥运会和残奥会火炬。从去年11月2日开始，圣火和火炬开始在东京都下属的23个特别区、26个市、5个町、8个村进行巡展。到今年1月6日前，圣火已经结束了在13个地点的展览。日本进入2021年来确诊病例连创纪录，疫情呈加速蔓延之势，疫情最为严重的区域是东京都及其周边的神奈川、埼玉、千叶3个县，近来日本单日新增确诊病例约半数都集中在这一区域。日本首相菅义伟已经宣布东京都及其周边3县进入紧急状态，暂定从8日持续至2月7日。与东京奥运会一样，奥运圣火的命运可谓一波三折，从去年3月12日在希腊的点火仪式开始，没有一项活动能够按照计划进行。火炬接力本来计划在3月26日举行，奥运会在24日被宣布推迟，火炬接力也被迫全部取消。4月2日，圣火在福岛开始计划一个月的公开展览，但因为全国进入紧急状态，展览只进行了几天就被紧急叫停。根据东京奥组委公布的最新奥运火炬接力方案，接力将于3月25日从2011年地震海啸灾区福岛出发，在全日本进行为期121天的传递。
新华社北京1月8日电国家卫生健康委员会8日通报，1月7日0-24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例53例，其中境外输入病例16例（上海8例，广东3例，辽宁1例，江苏1例，福建1例，河南1例，湖南1例），本土病例37例（河北33例，辽宁2例，北京1例，黑龙江1例）；无新增死亡病例；无新增疑似病例。当日新增治愈出院病例17例，解除医学观察的密切接触者1094人，重症病例与前一日持平。境外输入现有确诊病例282例（其中重症病例4例），无现有疑似病例。累计确诊病例4375例，累计治愈出院病例4093例，无死亡病例。截至1月7日24时，据31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告，现有确诊病例521例（其中重症病例13例），累计治愈出院病例82176例，累计死亡病例4634例，累计报告确诊病例87331例，无现有疑似病例。累计追踪到密切接触者920733人，尚在医学观察的密切接触者23974人。31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增无症状感染者57例（境外输入18例）；当日转为确诊病例5例（境外输入3例）；当日解除医学观察17例（境外输入16例）；尚在医学观察无症状感染者458例（境外输入243例）。累计收到港澳台地区通报确诊病例9975例。其中，香港特别行政区9107例（出院8258例，死亡154例），澳门特别行政区46例（出院46例），台湾地区822例（出院708例，死亡7例）。
央视网消息：北京时间1月8日，英超阿斯顿维拉官方宣布，因一线队多人感染新冠将关闭训练场。维拉官方消息表示，在最新的两次核酸检测中，有大量一线队球员和工作人员新冠检测阳性，球队将关闭训练基地并取消对阵利物浦的赛前训练。根据赛程，阿斯顿维拉将在北京时间1月9日足总杯比赛中对阵利物浦。联盟将评估维拉的疫情状况，将在周五决定之后比赛是否延期。
央视网消息：北京时间1月8日，篮网后卫凯里-欧文将因为个人原因缺席比赛。篮网主教练史蒂夫-纳什表示，他不清楚欧文为什么缺席比赛，也不知道欧文的个人原因是什么。纳什称他尝试与欧文取得联系，但没有得到回复。据消息人士透露，欧文目前情况良好，但具体的回来时间尚不确定。除了欧文之外，篮网还宣布，因为联盟的健康与安全协议（防疫规定），泰勒-约翰逊也缺席今天的比赛。早前，杜兰特也因为接触了新冠病例，而触发了疫情追踪机制，要接受7天的隔离。
央视网消息：北京时间2021年1月8日，NBA联盟官方宣布，当地时间2020年12月30日以来，共498名球员接受新冠检测，其中共有4名球员呈阳性。根据之前的报道，12月24-30日的一周中，共495名球员接受检测，没有阳性。根据NBA和球员工会的健康和安全协议（防疫规定），任何新冠检测为阳性的球员都将被强制隔离，直到他们得到批准结束隔离为止。
“十三五”以来，我国人口发展发生重大的历史性转向，人口国情也出现了与以往截然不同的新特征，突出表现在人口发展形势呈现出数量、结构、质量、分布等多方面交织交错的新格局。立足人口新国情，展现以人口研究推进人口长期均衡发展的新担当，推动积极应对人口老龄化国家战略成为新时代中国特色的人口理论体系的新成长点。构建适应新时代经济社会发展趋势和国家治理需求的人口研究综合体系，成为人口学界的新使命。新时代人口新国情的主要特征人口始终是国家发展的基础性、全局性、长期性和战略性要素，人口规模、结构、分布、素质等要素是国家经济社会发展的最重要国情。总体而言，新时代中国人口新国情的主要特征包括如下四个方面。第一，人口规模呈现增幅减少、增速缓慢的新态势。“十三五”期间正值生育政策调整的生育高峰期，当二孩补偿性生育的累积释放完毕，出生人口数量逐渐回落。受育龄妇女规模缩小、生育意愿持续下降等因素长期累积影响，“十四五”时期我国人口规模虽然保持增长态势，但增幅将持续缩减，甚至将经历从增长到下降的重大转折，进入人口负增长阶段，人口规模在整体上呈现出明显的低速惯性增长特征。同时，随着国家生育政策直接干预能力的下降，家庭内部约束将逐步取代外部控制，成为影响我国未来生育水平的关键因素，国家将逐渐转向以降低养育成本、减少工作与家庭冲突、改善医疗卫生服务等措施对家庭提供抚育支持。第二，人口结构面临前所未有的新挑战。“十三五”时期的生育政策调整仅带来出生人口规模短暂的回升，但未改变长期的发展趋向。“十四五”时期，我国出生人口规模、劳动年龄人口规模将加速下降，人口红利进入下行通道。老年人口规模、家庭户规模、总抚养比将大幅提升，2020年后，我国将从老龄化社会逐渐进入中度老龄型社会，并预计于2035年前后迈入超老龄社会，少子化、高龄化、空巢化与老龄化等问题并存，对社会保障和福利体系提出了更大挑战。与此同时，适婚人群的婚恋心态逐渐转变，离婚率、初婚年龄、同居率呈现上升趋势，与低生育意愿叠加后，造成平均家庭户规模下降，家庭户数量将持续增长，且增速将高于人口增长速度，加剧空巢家庭等问题。第三，经济转型遭遇人口素质提升的新难题。随着经济社会的快速发展，国家财政大规模投资基础教育及高等教育的积极效应逐渐显现，我国人口素质与人口质量不断改善，为经济社会发展奠定了一定的人力资本基础。但现阶段，我国人口整体素质仍显著低于社会发展水平，人口质量提升速度也滞后于经济发展速度，就业人员中低教育水平人口占比仍然较高，加剧了数量型人口红利消失对经济社会造成的消极影响。未来如何更全面深入地提高人口教育和健康素质，以弥补人口红利下行的负面导向，是人口研究与政策构建亟待进一步解决的新议题。第四，人口区域性不平衡问题出现新动向。受我国长期处于社会主义初级阶段的具体情况影响，我国人口持续向超大城市集聚，人口发展呈现出显著的地区差异，城镇化发展不平等、人口分布和公共资源配置不均、城市生态恶化和城市病频发等问题仍然突出。随着城镇化深入推进和流动人口猛增，单个“人口流动”事件逐渐扩展至群体性的“流动人口”问题，人口迁移、流动与社会融合成为人口研究的关注重点，并逐渐深入到大规模人口流动背景下的留守儿童、空巢老人等。共担人口研究新使命与其他学科研究相比，人口研究更加关注现实问题，强调从动态、变化而非静止、僵化的视角审视人口发展形势的新动态、新机遇。因此，面对人口转变过程中出现的各种问题，人口研究应坚持适合中国国情的人口发展道路，与时俱进发展本土化的研究话语体系，推进新时代中国特色的人口治理思路创新和重大人口战略转变。第一，重构适合中国人口新国情的人口研究学科体系和话语体系。我国作为现代化后发国家，人口问题与西方国家存在明显不同，具有独特的生产与再生产规律，并呈现出规模大、转变快、问题复杂等特征。同时，我国人口现象和人口问题还具有独特的文化和制度背景，表现出很强的实践性、系统性和针对性，与我国本土人口政策实践紧密结合。为更好地回应人口发展新需要，人口研究应重新审视新时代研究定位，减少对西方理论的路径依赖，创新人口治理思路与治理理念，植根于人口转变规律与中国国情，立足中国研究语境，在本土人口实践中提出学术性命题，形成具有中国特色的人口转变及治理理论。只有深刻认识中国国情并深刻洞悉人口发展规律,才能提出符合我国现阶段具体情况和经济社会发展趋势的本土化理论话语体系，更好地推动人口理论及方法创新。第二，强化人口研究的跨学科融合，以互通创造发展新机遇。人口作为经济社会发展的基础性、战略性、全局性、长期性和关键性因素，其发展新转向的影响不止局限于人口领域，而是广泛作用于国家经济社会稳定、居民生活质量改善等多个面向。因此，我国人口研究应与政治、经济、医疗、技术等多领域不同学科交叉渗透、有机结合，调整自身功能定位，培养具有人口学和其他学科知识的研究人员，推动综合理论体系构建，从而更好地预判未来治理风险，转危为机，孕育发展新动能。第三，充分发挥人口研究在国家经济社会发展中的智库作用。人口研究作为顶层设计的直接决策参考和技术支持，未来需要在积极应对人口发展新形势上探索更多新思路，强化研究整体思维，认识到人口问题是一个复杂的系统工程，着眼于经济社会发展全局，通过中长期的分析和预测，更好地应对新时期人口考验和挑战。同时，由于中国人口治理具有多样性和复杂性的特征，人口研究还应关注基层对人口治理多元化新途径的探索，以基层人口实践呼应宏观设计，减少政策割裂，实现顶层人口制度建构和基层人口治理实践的良性互动和有机联系，切实提高中国人口研究能力与治理水平，更好地以智库建设推进新时代国家治理体系和治理能力现代化，从而有效预判和防范社会重大风险问题，推进人口问题科学决策，高效实施人口相关政策，合理优化人口决策机制和实现科研成果落地转换。第四，推动中国语境下的调查数据整合和分析方法创新。人口研究强调量化分析和实证研究，分析方法与技术的创新具有重要意义。人口分析技术是利用现代数学、系统工程和电子计算机等现代理论和研究手段，整理和分析各种人口调查数据，从而对人口现象及其与经济、文化和社会的联系进行分析和研究的科学。面对我国人口的新问题和新挑战，人口研究不应流于纯理论视角，而应关注人口运行和发展过程中的整体状态、约束条件及治理机制，重视调查数据的作用，完善人口调查方法，整合各部门调查数据，构建数据开放共享平台，提高运用研究成果来化解未来人口矛盾和风险的能力，以时代化、创新化、操作化为原则，提升人口研究的应用性，从而积极适应和主动应对人口发展新问题。此外，还应进一步创新人口分析技术方法，利用新兴技术手段整理人口调查数据，探索大数据技术在人口研究中的应用，实现对人口现象及其与经济、文化和社会的联系的深入理解。总之，我国人口形势正处于转折性变化的重要时期，新冠肺炎疫情作为突发性因素，也将对人们的生育、死亡、迁移等产生影响，从中长期看，我国人口发展矛盾交织，一系列问题的叠加将对经济社会发展产生深远影响。因此，立足人口新国情，把握人口研究新成长点对学科发展带来的新契机，调整人口研究的理论路径和分析方法，尤其是从历史逻辑、理论逻辑和实践逻辑诠释应对人口老龄化国家战略，对顺应人口变化趋势、构建适应发展形势的相关政策、实现前瞻性谋划应对，具有重要意义。
随着中国国家药监局批准国药集团的一款新冠病毒灭活疫苗附条件上市，北京、武汉等多个城市已开始对重点人群有序开展疫苗接种工作。此外，巴西、印尼等国也开始分发订购的中国科兴公司疫苗，并即将开启大规模接种。正如英国广播公司1月2日评论称，这让世界向结束新冠疫情迈进一步。中国疫苗上市并启动接种，有力回击了西方的质疑抹黑。在各国疫苗研发之初，中国就处于第一梯队，多种疫苗率先进入一期、二期、三期临床试验，与欧美疫苗不遑多让。既出于戴着有色眼镜审视中国的传统偏见，也为了打压这个来自东方的疫苗竞争对手，西方媒体、专家抹黑诋毁中国疫苗的声音一直存在。他们以“数据不透明”为由，质疑中国公司疫苗的安全性，并毫无根据地宣称中国疫苗可能无法按时按量供给。随着国药集团公布数据称，疫苗针对由新冠病毒感染引起的疾病（COVID-19）的保护效力为79.34%，到国务院联防联控机制宣布其获批上市，再到如今中国多地开始有序为民众接种本土生产的疫苗，西方的猜测、质疑甚至抹黑，已再无生存的土壤。英国经济学人智库专家伊莫金·佩格里特表示，有理由相信中国疫苗的安全性和有效性，如果疫苗有问题，中国政府不可能给民众接种，因为那将会给政府带来巨大负面影响。中国疫苗上市并启动接种，极大增强了发展中国家战胜疫情的信心。据《洛杉矶时报》测算，要战胜疫情，需要全球80%的人口接种疫苗，鉴于目前疫苗都需要注射两针，总计需要120亿剂，按照目前各公司的产能，需要到2024年才能实现接种目标。而根据上个月杜克大学的追踪数据，发达国家普遍存在超额订购现象，总计已订购90亿支新冠疫苗，人口仅有3.3亿的美国甚至已经购买了26亿支。这必然导致在发达国家和发展中国家之间形成“接种鸿沟”，并拖累后者重启经济，让南北差距进一步拉大；考虑到新冠病毒的强传染性，这种接种差异还会扰乱全球抗疫大局，因为只要一个国家没有战胜疫情，全球抗疫就难言胜利。此前，中国宣布加入“新冠疫苗实施计划”（COVAX），向世界庄重承诺推动新冠疫苗成为全球公共产品。从实际情况来看，中国疫苗也的确更符合国际道义，更具普适性。此前外媒报道称，中国在巴西圣保罗州出售的疫苗价格仅为10.3美元，只有辉瑞公司在美国国内售价的一半；中国疫苗皆采用灭活技术，不需要像辉瑞公司疫苗那样需要在零下70度的低温下储存和运输；中国还与多国签署了疫苗生产协议，可以通过出口疫苗原材料的方式，帮助一些国家自行生产疫苗。在全球新冠疫苗极度紧缺的情况下，中国在疫苗研发和分配上积极作为，并如期启动疫苗上市，对弥合疫苗“接种鸿沟”，助力全球特别是广大发展中国家战胜疫情意义重大，是对习近平主席倡导的人类卫生健康共同体理念的生动实践。中国勇担大国道义，积极践行人类命运共同体理念，协调各国共抗疫情共度时艰，也为疫后推进国际合作，尽早实现全球经济恢复性增长注入了正能量。（责任编辑：李小华蔡晓娟）。
根据世界卫生组织的统计数据，截至1月3日全球新冠肺炎确诊病例超8332万例，死亡病例超183万例。单是美国死亡病例就超过35万。且多位美国专家表示，美国的疫情形势令人担忧，更糟糕的情况还在后面。此外英国3日报告，过去24小时新增新冠肺炎确诊病例接近55000例，连续6天单日新增确诊病例超5万。日本3日新增新冠肺炎确诊病例3158例，新增死亡病例60例。数字无情，令人警醒；形势严峻，万莫大意。一串串冰冷数字的背后，是一个个鲜活生命的戛然而止，是一个个和顺家庭的无尽悲伤。而且它还表明，已经肆虐全球一年之久的新冠疫情非但没有销声匿迹，变异病毒反倒向人类发出新的挑战。奇怪吗？其实一点都不奇怪。病毒作为非细胞型生物，为了自身生存，必须在活细胞内寄生并以复制方式不断增殖，人类就是它存活并侵害的猎物。为了依靠细胞进行增殖，不怕与人同归于尽，这就是病毒的邪恶本性。SARS病毒如此，H5N1如此，埃博拉病毒如此，新冠病毒亦是如此。我们能做的，除了防控还是防控，舍此没有别的出路。而且还要携手并肩、共同应对，全球化时代，谁都不是一座孤岛。病毒是人类共同的敌人，一部人类文明史，就是一部人类同疾病和灾难的斗争史。病毒没有国界，疫病不分种族。面对来势汹汹的新冠肺炎疫情，国际社会不能退缩，各国人民应当勇敢前行、科学应对，守望相助、风雨同舟，用人间大爱汇聚起同疫情斗争的磅礴力量。甩锅、推责不行，双标、污蔑也不行。越是不把精力放在疫情防控上，越是会受到疫情的袭扰，带来极为严重的后果。这样的教训触目可见，这样的灾难惨不忍睹。当下世界疫情形势十分严峻，且随着冬季到来、气候变冷，更适合病毒进行传播。特别是，英国发现变异新冠病毒之后，各国虽然严阵以待，加强了入境检测，但目前英国报告的变异新冠病毒，已在全球39个国家和地区陆续现身。我国虽然较早遏制了疫情蔓延，但输入性病例或本土病例也在持续增加，现在中风险地区已经增加到49个，“外防输入、内防反弹”任务繁重。世界卫生组织(WHO)日前警告说，未来很可能还会发生更大疫情，世界必须认真对待。各国怎么办？我们朝哪走？这是一个绕不过去的现实问题。首先要坚守以民为本、生命至上，把全力搞好疫情防控看作重中之重和当务之急，采取防护、隔离、检测、救治、追踪等一切必要举措，尽快遏制全球疫情蔓延态势，尽力阻止疫情跨境传播。其次要加强信息分享，交流有益经验和做法，开展检测方法、临床救治、药物研发国际合作。第三也是最重要的，要共同构建人类卫生健康共同体，携起手来，共同佑护各国人民生命和健康，共同佑护人类共同的地球家园。要充分认识到人类是命运共同体，团结合作，才是战胜疫情的有力武器。“沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。”疫情终会过去，但也会出现反复；对人类来说，对类似新冠疫情这种重大公共卫生突发事件，要有长期作战的思想准备。所幸一年多的战“疫”实践充分证明，新冠病毒可防可控，新冠肺炎可救可治，而且新冠疫苗已经投入使用，中国正在兑现将疫苗作为全球公共产品的郑重承诺，让疫苗普惠可及，为世界战“疫”提供助力。只要全球科学防治、精准施策，人类同舟共济、共克时艰，就一定能赢得全球抗疫的最后胜利。（责任编辑：乐水）。
刚刚过去的2020年，一场疫情给世界带来了许多改变。然而，科学的步伐依旧坚定前行，让人们在疫情中看到了希望。踏入2021年，科学之光能否照亮人类通往未来的路途？最近，《科学》和《自然》杂志分别预测了今年最值得关注的科学大事件。它们有些预示着即将到来的科学大发现，有的则交织着人类社会发展的巨大挑战。探索自然，将使人类对自身的认识更为清晰，希望理性与人文之光，帮助人类在穿越不确定性迷雾的航行中始终保持正确的航向。《科学》杂志预测，2021年以下研究和政策领域，将极有可能成为“头条新闻”，内容涉及保护公海的生物多样性、能源变革、宇宙探索、药物研发，以及探究古代人类如何互动等。应对气候变化关键之年距离联合国政府间气候变化专门委员会（IPCC）发布第五次评估报告已有近八年。该委员会是一个由气候科学家志愿组成的著名机构，自1990年以来一直在记录人类活动导致地球持续变暖的情况。第六次报告由700多名科学家精心编撰，预计报告将进一步凸显人类对气候影响的情况。受新冠疫情影响，该报告将在今年和明年分批发布。第六次报告将得到新一代气候模型和场景的支持，这些模型和场景将展示一系列全球变暖指标，如海平面加速上升、两极冰层迅速融化，以及极端高温、干旱和火灾频发等。今年11月，世界各国将在英国格拉斯哥举行下一届联合国气候峰会，预计各国将会提出更高的削减温室气体的承诺，并就实施《巴黎协定》达成一致。美国当选总统拜登已表示美国将重新加入该协议。新冠药物研发初现曙光为了配合大规模接种新冠疫苗，全球多家药企今年将为阻断新冠病毒及其治疗药物而冲刺。尽管许多人已开始接种最近几周刚刚获批的新冠疫苗，但预计该病毒仍将流行相当一段时间。目前，可对抗新冠病毒的只有瑞德西韦和少数其他药物，它们最初都是为治疗其他疾病而研发的，因此对新冠肺炎的治疗效果相当有限。据一家领先的医药行业追踪机构称，为了确定新的候选药物，研究人员已经部署了人工智能和超级计算机，已有超过590种实验性药物正在开发中。例如，研究人员对一种通过抑制新冠病毒某种蛋白酶来破坏其繁殖的化合物寄予厚望。利用鸡尾酒疗法可能攻克新冠病毒，这种方法已成功用于对抗HIV。蛋白酶抑制剂和其他化合物在细胞和动物试验中看起来颇有希望，但用于人体的临床试验才刚刚开始，可能需要更长时间才能通过药物安全性和疗效审查。登陆火星“热闹”起来火星空气稀薄，探测器很难减速软着陆。过去50年里，18个被送往火星表面的探测器中有8个坠毁。今年，还有两个人类探测器将尝试在火星表面着陆。2月18日，美国宇航局一个SUV大小的探测器“毅力”号将在一个“天吊”平台上，通过降落伞和变轨器减速着陆。在火星表面的杰泽罗陨石坑降落后，“毅力”号将在一个三角洲附近收集岩石样本，最终返回地球。大约同一时间，中国“天问一号”将携带轨道器、着陆器平台和一个高尔夫球车大小的漫游车抵达火星。它的着陆点离杰泽罗不远，那是一个宽阔的平原，可能是由古代泥石流冲击而成。如果“天问一号”成功着陆，这将是中国首次登陆火星。更清晰解析蛋白质结构研究人员今年的目标是提高冷冻电镜（Cryo-EM）的分辨率。Cryo-EM是一种研究蛋白质结构的技术，它可能会使人类在认识疾病机理、维持健康方面产生新的认识。长期以来，X射线晶体学一直是绘制三维蛋白质结构的金标准，但它只适用于可以结晶的蛋白质。而Cryo-EM不需要晶体，其分辨率在过去十年中一直在稳步提升。2020年，它跨越了原子分辨率的门槛。研究人员使用配备了改进的电子探测器和软件的冷冻电镜，绘制了一种铁结合蛋白的结构。下一步，科研人员还将探索用Cryo-EM解析更多无法结晶的蛋白质的结构。一旦成功，这将是结构生物学家的福音，他们能够对无法结晶的大型蛋白质和多种蛋白质复合物进行研究，生成精度更高、更详细的结构图谱。“升级版哈勃”即将发射漫长的等待很快就要结束。美国航天局拖延已久的旗舰天文台“詹姆斯—韦伯空间望远镜（JWST）”将于今年10月31日升空。JWST是哈勃太空望远镜的继任者，它的镜面宽6.5米，采光能力是前者的6倍，蜂窝状镜面涂有黄金涂层，可收集遥远天体的红外光，这些天体因宇宙膨胀而发生红移。JWST灵敏度非常高，可以仔细观察附近系外行星的大气层、寻找生命迹象，并收集宇宙中最早的恒星和星系的光。这艘耗资88亿美元的航天器比原计划多花了数十亿美元，发射时间也推迟了好几年。工程师们正在为它做最后一次检查，最近它刚完成了一项测试——模拟发射时的剧烈摇晃。今年年中，JWST将被运往法属圭亚那，并在那里装上欧洲的阿丽亚娜5型火箭。较大功率核聚变发电试验世界上最大的核聚变反应堆——欧洲联合聚变反应装置（JET）今年将开始进行较大功率的核聚变发电。总部位于英国的JET是一个托卡马克装置。它使用强大的磁铁来约束热等离子体，使原子核碰撞并融合在一起，释放出巨大能量。经过升级后，JET在今年的试验中将采用氢同位素氘和氚（D-T）的强效混合燃料——这种燃料很少使用，因为放射性氚需要仔细处理和清理。上一次使用这种混合燃料还是在1997年，JET只维持了几秒钟，产生了16兆瓦的功率，远低于实现这一目标所消耗的功率。今年试验的最初目标是达到类似的功率水平，但试图维持更长时间。这将有助于推进正在法国建设的ITER反应堆。ITER将于2025年开始运行，但要到2030年代中期才会开始使用D-T燃料。儿童肠道健康救助计划今年，数百万营养不良的儿童有望得到救助。这些儿童看上去病怏怏的，即使在接受了适当治疗和营养改善后也不能完全康复。他们面临的问题是肠道微生物群紊乱，这导致了消化系统发育不良、营养吸收效率低下，从而阻碍生长。专家们正期待着孟加拉国一项关于修复肠道微生物群的研究结果。该研究评估了一种低成本的营养补充剂：这是一种容易获得的多种食物成分的混合物，如鹰嘴豆、香蕉、大豆和花生粉等。2019年，这个团队报告说在小鼠和猪的实验中获得成功。随后，他们又对60名儿童进行了为期一个月的试点研究，血液标志物变化表明，补充剂对肠道起到了修复作用。但这项研究没有持续足够长的时间来测试其对儿童生长的影响。于是，研究人员一直在筹备一个更大样本的、为期三个月的营养不良儿童试验，将干预措施与现有的补充剂进行比较。联合国首推保护公海条约迄今为止，很少有保护生物多样性的条约适用于国家主权水域之外的的公海海洋。今年，联合国预计将推出首个专门旨在改变这种状况的条约。该条约可能会提出一份公海指定海洋保护区（MPA）名单。研究人员一直在努力制定一份候选名单及其入选条件。该草案还将提出，各国在开始可能危及海洋生物的商业活动之前，必须先进行环境影响评估的最低标准。联合国可能会成立一个新的国际科学和技术机构，类似于管理南极洲周围海洋生物的机构，来审查MPA提案。条约草案还制定了一个管理从公海海洋生物中提取的基因序列的系统。古代社会“吐露”新线索今年，对古人类的研究将会走上崭新的研究之路。近年来，研究人员对古DNA的分析与其他分子和微生物线索相结合，对古人类社会关系和迁徙有了诸多新认识。科学家们将把DNA证据与蛋白质和同位素的数据，以及骨骼、牙齿斑块和粪便化石中的微化石和病原体结合起来，今年，这些研究方法可以帮助确定究竟是哪些早期凯尔特人的家庭成员继承了财富。这些方法还可帮助确定圣经中非利士人的故乡，澄清欧洲早期盎格鲁-撒克逊人和希腊人的身份，破译埃及木乃伊中隐藏的谜团等。新型抗癌药物临近获批30多年来，科学家们一直梦想着通过关闭一种名为KRAS的蛋白质来缩小肿瘤，这种蛋白质的生长信号驱动了多种癌症的发生。KRAS被认为对药物不敏感，部分原因是它的结构中没有提供抑制剂可以瞄准的明显“口袋”。但多家公司现在已经开发出适合KRAS蛋白的一些促癌突变的凹槽并抑制其信号的化合物。这些药物已在啮齿动物中证实有效，在癌症患者中也显现出希望。就在上个月，美国安进公司提请美国食品和药物管理局审查其KRAS药物sotorasib，这很可能成为今年首个获批的该类型新药，该药物可能首先被许可用于某些肺癌患者。另一家公司预计今年也将提交其KRAS药物申请批准。（闻夏/编译整理）。
中新网1月7日电据韩国国际广播电台(KBS)报道，当地时间7日，韩国中央防疫对策本部通报称，韩国新增3例变异新冠病毒感染病例。由此，韩国国内报告的变异新冠病毒感染病例增至15例。据报道，韩国中央防疫对策本部第二部本部长权埈郁表示，日前被确诊感染变异新冠病毒的A某，其3名家属也感染了变异新冠病毒。图为韩国首尔市江南三成站地铁站附近，民众在临时筛查站外等待检测。中新社记者曾鼐摄A某2020年12月19日从英国入境韩国，在居家隔离过程中被确诊。韩国防疫当局正在对与其接触的另1名家属的采样结果，进行分析。报道称，以当地时间2021年1月7日0时为准，韩国国内已发现15例英国和南非发现的变异新冠病毒感染病例。其中，感染英国出现的变异新冠病毒病例，达14例。权埈郁表示，将对从英国和南非等出现变异新冠病毒国家入境的确诊者，进行基因组测序分析，继续调查他们是否感染变异新冠病毒，并强化海外入境者的防疫措施。此前，韩国防疫当局已要求所有海外入境者在解除隔离前，接受新冠病毒检测，同时限制发放签证等。另外，韩国政府已决定再度延长针对自英国出发航班的禁止入境措施，时间将持续两周。
新华社沈阳1月7日电（记者汪伟于也童）2021年1月6日0时至12时，沈阳市新增1例新型冠状病毒肺炎确诊病例刘某。沈阳市卫生健康委公布其行程轨迹显示，刘某确诊前曾去过两家医院发热门诊就诊，新冠病毒核酸检测均呈阴性；在沈阳市全员核酸检测中，结果也呈阴性。刘某2020年12月24日出现发热，次日赴一家医院发热门诊就诊，新冠病毒核酸检测结果为阴性，此后刘某在这家医院输液治疗；2020年12月29日，刘某赴另一家医院发热门诊就诊，新冠病毒核酸检测结果为阴性，刘某又在这家医院进行了输液治疗；2021年1月1日，刘某还参加了全员新冠病毒核酸检测，结果为阴性。2021年1月5日，刘某又去了第三家医院发热门诊就诊，新冠病毒核酸检测结果阳性。后经省级医疗专家组会诊，刘某被诊断为新冠肺炎确诊病例。沈阳市疾病预防控制中心副主任王萍此前在新闻发布会上说，据国务院指导组专家研判，沈阳这次疫情情况复杂，呈现潜伏期长且发病快、病程长等特点，有的病例多次检测不能被发现。
中新网邢台1月7日电(张鹏翔李铁锤)“受疫情影响，这几天乘客明显减少了，现在每一位乘客都遵守上车登记、佩戴口罩的要求。这次疫情来得虽然突然，但是心里没慌，大家相信政府，疫情肯定会过去。”7日，邢台市出租车司机王胜利说。河北省卫健委网站7日发布消息称，2021年1月6日0—24时，邢台南宫新增1例新冠肺炎确诊病例(无症状感染者转为确诊病例)。截至目前，当地新冠肺炎确诊病例已累计7例。当日确诊病例1：男，42岁，南宫市文景名苑居民，2020年12月18日到凤岗参加宣传活动。12月19日正常上班无外出。12月21日到济安堂批发药品公司安排工作。12月22日到北胡办温家屯吊唁。12月23日正常上班无外出。12月24日曾到过四方宾馆、善一药房、光明路老锅台饭店。12月25日-30日上班未外出。12月31日先后2次到北城街格力售后门市。2021年1月1日到鑫磊肉食店、市卫健局活动。1月2日曾到过红光居委会、老王彩票店、实验中学体育室。1月3日15时到东湖诊所就诊。1月4日凌晨被采取集中隔离医学观察措施。1月5日被诊断为无症状感染者。1月6日经专家组会诊修正诊断为确诊病例。6日晚间，邢台市召开新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，邢台市人民政府副市长邓素雪表示，自6日8时起，邢台市集中5.4万人的专业队伍，实行全员核酸检测，计划3天完成任务。北国超市是邢台市一家大型综合性商超。疫情发生后，北国超市备足货源，从9时30分到22时营业，向市民敞开供应，价格平稳。7日上午，记者注意到，超市内顾客并不太多，货架上摆满了各种生活用品，水果、粮、油等非常充足。“没必要买太多，够吃就行。就算出现了疫情，这肉蛋奶的价格没有上涨，也没有缺货，没必要心慌。”一位市民说。上午10点，65岁的市民王大爷在邢台市达活泉公园打着太极拳，“昨天我在小区内早早地排队做了核酸检测，有了疫情大家不用恐慌，听政府指挥疫情很快就会过去，今年是牛年，咱们牛城一定能‘牛’转乾坤。”“戴口罩、勤洗手、多通风、少聚集……”7日，在邢台市天一城小区，小区内的小喇叭反复播放着新冠防疫宣传语，时刻提醒市民日常防疫注意事项。上百名市民秩序井然地在排队进行核酸检测。“今天是第二天进行核酸检测，昨晚我们工作到12点，我们6个人三班倒，就算然时间再紧，三天内一定完成核酸检测任务。”邢台市疾控中心工作人员李雪(化名)说。(完)。
新冠疫苗研发，中国为何全球领先【聊健康】近日，我国首个新冠疫苗获批附条件上市。据国务院联防联控机制新闻发布会介绍，从全球第一个新冠疫苗获批开展一、二期临床试验，到全球第一个启动三期临床试验，再到第一个疫苗附条件上市，我国新冠疫苗研发工作始终处于全球第一方阵。中国新冠疫苗研发为何能处于全球领先位置？这背后既有科研工作者的努力，也有体制机制的保障。新冠疫苗的研发经历，给我国健康事业发展和科技创新能带来什么启示？值得思考。作为一名药品政策研究者，笔者近来与国外学者交流时，被问到这样一个问题：中国的疫苗创新能力和监管能力并不强于一些发达国家，为什么在新冠疫苗研发中却稳稳位列全球第一梯队？听得出来，国外学者对中国新冠疫苗抱有善意，但也存在疑虑。笔者当时笑着回答，这是一个好问题，值得我们思考。这个问题的答案，或许也能为我国其他科技攻关问题提供启示。1.中国人的针筒里要装自己的疫苗，我国新冠疫苗研发始终处于全球前列疫苗是传染病大流行的“终止键”。我国抗击新冠肺炎疫情的战略目标，是保持不发生本地传播或者使传播维持在较低水平，直至研发出安全有效的疫苗，并广泛接种以形成人群免疫屏障。据世界卫生组织网站发布的数据显示，截至2020年12月29日，全世界共有232种新冠疫苗处于活跃研发状态，其中60种进入临床试验阶段。在处于三期临床试验的15种疫苗中，中国占据了5种。不论是在国际上率先公布非人灵长类动物模型中灭活疫苗有效的评价结果，还是正式发表全球首个新冠疫苗人体临床试验数据，或是已进入三期临床试验的候选疫苗数量，中国始终处于全球前列，进展令人鼓舞。我国还是世界上为数不多的能够依靠自身力量解决全部免疫规划疫苗的国家之一，疫苗年产能超过10亿剂次，2011年和2014年两次通过世界卫生组织疫苗国家监管体系(NRA)评估。可以说，中国人的针筒里装着自己的疫苗。当然，在看到成绩的同时，我们必须承认疫苗产业创新和监管效能还有较大提升空间。据了解，目前全国仅有4个疫苗产品获得世界卫生组织预认证(PQ)，相比而言韩国有10个，印度更高达51个。近年来发生的多起疫苗事件，带来公共卫生安全风险，成就和挑战并存。围绕疫苗体系现状，我们需要思考新冠疫苗研发能力的形成路径，讲好新冠疫苗研发的“中国故事”：市场经济、突发事件、全球化等多重条件约束下的新型举国体制，在新冠疫苗研发中究竟是如何彰显制度优势的？2.以人民健康为中心成为社会共识，科研攻关“竞跑”机制引导疫苗研发产业链紧密联动传染病大流行是风险社会的典型现象。应对传染病涉及多元主体，且知识、资源、信息高度分散。由于政府单边行政难以解决所有现实问题，需要通过协同治理激发市场、社会的内生动力。依据这一理论框架，我们从动力和行动两个方面，分析新冠疫苗研发过程。一方面是动力，也就是坚持以人民健康为中心的战略目标。突发公共卫生事件放大了疫苗研发不确定性，市场机制容易失灵。因此在疫情初期，众多跨国制药公司主要出于商业考量，并未大规模投入疫苗研发。他们或是担心研发失败，或是对疫情存续抱有侥幸心理。我国情况则不同。基于对新冠疫苗战略价值的深刻认识，国家要求科研攻关单位“不算经济收益账，只算人民健康账”，并给予专项资金保障。我国关于建立国家疫苗储备制度的要求，以及中国新冠疫苗将作为全球公共产品的承诺，更是为企业提供了广阔市场空间。这种可信承诺强化了正向激励和预期，从而有效纠正市场失灵，加速疫苗研发进程。国家的底线思维和战略定力在于，哪怕备而不用，哪怕病毒消失了，哪怕投入打水漂，也要坚持疫苗研发。事实证明，从2020年1月科技部启动第一批应急攻关项目，到7月多家中资企业在海外开展三期临床试验，以及12月相关数据陆续公布，新冠疫苗研发的“中国速度”不仅远快于通常所需的5-18年，还超越了大流行情境中12-18个月的疫苗研发周期。另一方面是在这种共识下的行动，也就是疫苗研发各方彼此帮衬、相互依存。疫苗研发涉及多个部门，“碎片化”格局主要表现在政策协调和资源共享两方面，不易构建起激励研发的制度体系。比如科学家希望创新出具有广谱免疫应答的疫苗，但这同时意味着更多异常反应，因此监管部门认为其安全性是难以接受的。又比如疫苗研发资源散布在科学院、科技部、高等院校、部队、央企、医疗机构等系统，过去他们之间缺乏有效合作。为了在紧急状态下组织动员全国优势力量实现特定科技创新目标，国务院联防联控机制科研攻关组于2020年2月成立疫苗专班。该专班由科技部、卫生健康委、药品监督管理局等部门组成，其担负起协调部门间目标、同向发力的重任。其有力凝聚起医疗机构、科研机构、企业和监管部门的全部优势力量和要素，实现毒株分离、动物试验、产品制备、临床研究等工作“医研审产”联动，从而在尊重科学规律的前提下推动疫苗研发。协同行动同样表现在政府和市场关系上。新冠疫苗是全新事物，需要调动科研单位的自主性和内生动力，长期投入研发和积累知识。应对重大危机的能力，是一次次危机倒逼出来的。从2003年非典事件以来，科研单位借助禽流感、甲流、埃博拉等多次新发突发传染病的政策窗口，充分利用国家的支持性体制机制，持续放大有用知识的积累，在技术平台等方面取得重大突破。在新冠疫苗研发中，政府有效嵌入产学研网络，动态掌握前沿信息，疫情伊始就重点支持5条技术路线12项疫苗研发任务同步推进。疫苗专班引入科研攻关“竞跑”机制，这种精准识别和支持“高手”和尊重研发主体经济利益的方式，引导疫苗研发产业链上下游紧密联动，共同与病毒赛跑。于是，在习惯集中力量办大事的大国，企业成为新冠疫苗研发的真正主体。3.并非传统意义上的集中力量办大事，尊重市场的新型举国体制提高研发效率归纳而言，新型举国体制体现在新冠疫苗研发中，是以国家公共卫生安全和人民健康为政策目标，科学统筹、集中力量、优化制度、协同攻关，聚焦疫情防控的战略制高点，实现高质量发展和高效能治理的制度安排。其中，党的集中统一领导破解了市场失灵和“碎片化”政策体系。“只算人民健康账、不算经济账”的战略决策，为科研攻关单位大规模投入研发提供了可信承诺和一致目标。以疫苗研发工作专班为代表的制度化保障，不仅实现了药监部门与科技部门的高度协同，还改变了各主体成本收益权衡，塑造医疗机构、科研单位、监管部门、企业、部队等主体协同行动，最大限度提高研发效率。良好的协同结果正向反馈给上述目标和结构，进一步强化协同行动的实施，从而形成良性循环。中国新冠疫苗研发成功不是偶然的，其源自研发能力的长期积累，包括与之相关联的药品检验、审评等监管能力进步，以及政府嵌入产业识别“高手”的政策网络。这既不是单纯市场演化的结果，也不是传统意义上的集中力量办大事，而是取决于两个因素交互作用：一是市场机制和企业利益被承认，二是国家充分发挥制度优势开展政治动员，这是一种尊重市场基础上的新型举国体制。换言之，知识积累和政策支持仅仅是静态的结果，新冠疫苗研发得益于协同体系及其运行。上述内容阐述了中国新冠疫苗研发的学理逻辑，有力回应西方某些人士片面认识。新冠疫苗研发彰显出中国特色社会主义制度优势，其不是被设计出来的，而是在党的集中统一领导下，政府和企业彼此尊重、上下同欲、反复互动的实践结果。这种政策目标一致、政治动员有力、主体边界清晰的制度，我们在理论上称之为“举国协同”。从这个意义上说，研发能力的积累和政策窗口仅仅是新冠疫苗高效能研发的过程性变量，具有韧性和灵活性的举国协同才是催生这一成功的深层次制度因素，这对于强化国家战略科技力量更具有普遍且深远的意义。(作者：胡颖廉，系中央党校〔国家行政学院〕教授)延伸阅读保护率达79.34%日前，国务院联防联控机制新闻发布会上宣布，国药集团中国生物新冠灭活疫苗已获得国家药监局批准附条件上市。已有数据显示，保护率为79.34%，实现安全性、有效性、可及性、可负担性的统一，达到世界卫生组织及国家药监局相关标准要求。后续，疫苗免疫的持久性和保护效果还需持续观察。科技部副部长徐南平说，到目前为止，我国5条技术路线14个疫苗进入临床试验，其中3条技术路线5个疫苗进入Ⅲ期临床试验。接种超过300万国家卫健委副主任、国务院联防联控机制科研攻关组疫苗研发专班负责人曾益新表示，12月15日正式启动了我国重点人群的接种工作，半个月来，全国重点人群累计接种已经超过了300万剂次。在接种工作中，建立了完善的接种点设置规范、接种人员严格的培训、受种人员的筛查、不良反应的监测、应急救治以及严重不良反应的专家会诊等一系列制度，来确保接种工作安全顺利。曾益新说：“这次的300万，加上之前的150万，充分证明了疫苗安全性良好。”。
【把脉】最近，中国新冠疫苗的成功上市，在为全球战胜疫情注入信心，使之成为全球公共产品提供有力支撑的同时，如何科学认知接种疫苗，最大限度地提升人类抵御新冠病毒的能力亦显得尤为重要。需要强调，人类在与形形色色的病毒斗争中，形成了抵御病原微生物的能力，我们称其为免疫力。当我们认识接种新冠疫苗是增强人体免疫力的重要举措时，切不可忽略生理、心理、伦理，这“三理”人体生存之本，否则即使接种了新冠疫苗而忽视了生存的基础，人们仍难以最终赢得这百年未遇新冠大疫的胜利。那么，如何栽种生理健康疫苗呢？笔者认为，要把握好机体器官的生物功能、免疫机能、生活技能，这“三能”可谓是栽种生理健康疫苗，借以维系人体这一有机体生命活动的“根苗”。笔者在《免疫力就是好医生》中曾倡导，良好的免疫力是人类化腐朽为神奇的正能量，可以通过合理的膳食、适量的运动、积极的心态和充足的睡眠这四大健康基石来获取。同时要重视栽种心理健康疫苗。如何栽种心理健康疫苗呢？就要把握好对客观物质世界的认识过程、情感过程、意志过程，这“三程”可谓是栽种心理健康疫苗，借以维系人体大脑对客观现实的主观反应的“心苗”。世界卫生组织指出，当人产生了负面情绪时，七成以上的人就会以攻击自己的身体器官的方式消化这些情绪，“既来之则安之”的正确心态是保持良好的心态，是播下心理健康疫苗种子的土壤。还要栽种伦理健康疫苗，即把握好人与人、人与社会、人与自然关系准则中体现天理、地理、人理道德准则，这“三理”可谓是栽种伦理健康疫苗，借以维系人伦道德之理的“仁苗”。我们应该推崇“从我做起”“我为人人，人人为我”“一方有难、八方支援”“大爱无疆”的社会风尚，在病毒传播源、传播途径、易感人群上做足功课。让我们撒下伦理健康疫苗种子的养料，构筑起抵御新型冠状病毒肆虐的防护林。值此新冠疫苗接种之际，重温“皮之不存，毛将焉附”这一典故，告诫世人，任何事物失去了借以生存的基础就不复存在了，呼吁接种新冠疫苗的同时，勿忘栽种“三理”疫苗。此外，如何科学地接种新冠疫苗，在先期明确“优先特定接种人群”的基础上，更要因时、因地、因人而异的用好新冠疫苗，其中，对不适宜接种者，理清把握好“四高”要点。一是高危人群，即孕妇、哺乳期妇女、精神疾病史患者、患免疫缺陷或免疫紊乱的人群不宜接种；二是高危因素，既往发生过疫苗严重过敏反应，如急性过敏反应、荨麻疹、皮肤湿疹、呼吸困难、血管神经性水肿或腹痛，或对新冠疫苗已知成分过敏的人员不宜接种；三是高危病症，有严重的肝肾疾病、药物不可控制的高血压、糖尿病并发症、患有惊厥、癫痫、脑病等人员、恶性肿瘤患者不宜接种；四是高危时段，正处在发热、感染等疾病急性期的患者不宜接种。（作者：王立祥，系解放军总医院第三医学中心原急诊科主任，刘澍宣整理）。
新华社堪培拉1月6日电专访：“我生活的中国与一些西方媒体报道的中国不同”——访长期生活在中国的澳大利亚籍主播哈里·哈丁新华社记者白旭岳东兴30岁的哈里·哈丁（中文名赫瀚睿）来自澳大利亚昆士兰州，已在中国生活10年。他现在是广东广播电视台的一名主播。日前，哈丁在接受新华社记者电话专访时说，他有两个新年愿望，一个是新冠疫情得到控制从而使澳中两国间恢复旅行，另一个是澳中关系能够重回正轨。“在我看来，与中国的良好合作关系也许是我们拥有一个繁荣未来的最重要机会。”他说。哈丁从小学开始就学习中文。“我很早就一直希望能够从事和中国相关的职业。”他说。哈丁说，作为媒体人，他去过中国不少地方采访。通过实地采访，他了解到一些原本落后的中国村庄如何摆脱贫困，也目睹了中国各地为防控疫情所做的努力。“要知道新冠病毒是一种很难对付的新病毒。疫情暴发后，中国采取的措施非常好，”他说，“我自己从一开始得到的建议就是要戴好口罩。在中国，政府高度重视防疫工作，普通人认真遵守防疫规定，并遵从专业人士建议。”多年在中国工作和生活的经历，让哈丁比很多外国人真正了解中国。他说：“我在这里生活10年了，我看到身边的人生活越来越好，中国人的幸福感不断提高。我了解得越多，就越喜欢这个国家。”他指出，一些西方媒体对中国的报道很不客观。“我从西方媒体上读到的中国，与我生活的中国往往并不一样。”他说，“有时候我觉得中国在某些方面做得好，但西方媒体似乎故意不报道。”哈丁说：“中国这么大，人口众多，中国的发展总会遇到这样和那样的问题，如果你想找负面新闻，总归可以找到，但为什么对发生在中国的美好故事却看不见呢？”随着在中国的知名度提高，哈丁开始通过社交媒体发布关于中国的正面信息，希望对增进澳中两国民间相互了解有帮助。他说，他会坚持做下去。（完）。
新华社记者许缘世界银行5日发布最新一期《全球经济展望》报告，中国经济成为主要亮点之一。在新冠疫情阴霾之下，中国经济加速“回暖”，提振全球信心，持续为世界经济复苏注入强大动能。世行预计，2020年全球经济将萎缩4.3%，但中国经济有望增长2%，成为全球唯一实现正增长的主要经济体。2021年，全球经济有望增长4%，中国经济将继续增长7.9%，是经济增速最高的主要经济体，并成功回归疫前增长轨道。世行的报告说，全球经济今年可能的增长“很大程度上基于对中国经济反弹的预期”，否则全球经济的“复苏程度将更加缓慢”。这足以证明，中国经济为全球经济复苏做出了独一无二的贡献，并将继续发挥不可替代的作用。中国经济快速反弹，源于科学统筹常态化疫情防控和经济社会发展的有力措施。面对疫情，中国政府始终把人民生命安全和身体健康放在第一位，采取坚定果断措施防控疫情，并在取得抗疫斗争重大战略成果后，以精准有效的措施和坚毅果敢的决心打响“经济保卫战”。2020年前三季度，中国经济增长由负转正，为全球经济增添鲜明亮色，更为阴霾下的各国经济实现复苏提供信心。中国经济持续回稳，对世界经济无疑是利好消息，受到国际社会广泛期待。中国经济稳定复苏、市场恢复活力、扩大对外开放，有力稳定了全球产业链供应链，有效提振了世界总需求，促进了国际贸易发展，让世界各国都从中受益。中国积极开展抗疫国际合作，向150多个国家和10个国际组织提供抗疫援助，承诺新冠疫苗研发完成并投入使用后将作为全球公共产品，有力支持了相关国家疫情防控。同时，中国在脱贫攻坚工作中取得瞩目成就，为全球减贫进程增添动力。国际货币基金组织总裁格奥尔基耶娃称赞，中国在贸易、促进世界经济复苏、减贫、实现低碳增长等方面发挥了重要作用。彭博新闻社撰文指出，世界比以往任何时候都更需要中国。世界经济虽然出现复苏势头，但疫情带来的负面影响难以快速抚平，全球各国仍需团结协作、合力应对。世行警告，面对疫情冲击，世界经济步入“失落十年”的风险仍在。世行行长马尔帕斯说，各国决策者仍面临重大挑战，涉及公共卫生、债务管理、预算政策、央行和结构性改革等方面。全球经济复苏将是漫长、不均衡且高度不确定的，唯有携起手来，加强多边合作才是各国的正确选择。当前，全球疫情远未结束，世界经济复苏道阻且长。中国将继续统筹疫情防控和经济社会发展，保持宏观政策的连续性、稳定性和可持续性，还将坚持建设开放型世界经济，用中国智慧和中国力量，为全球抗疫和世界经济复苏注入强大正能量。
央视网消息：英国的疫情形势不断加重。6日公布的最新数据显示，过去24小时英国新增确诊病例再次刷新纪录，达到62322例，累计确诊病例达到2836801例。当地时间6日，英国议会下院经过长达4小时的辩论，以524票支持、16票反对的表决结果，通过了政府提出的在英格兰地区实施最新防控措施的议案。由于最新一轮管控措施自5日0:00已经开始实施，议会实际是对议案追加批准。根据议会通过的议案，现在实施的严格管控措施将至少持续到3月31日。当天，英国首相约翰逊在议会下院发表讲话时称，在英国发现的变异病毒以令人震惊的速度传播，目前在医院接受治疗的新冠肺炎患者总数比去年4月首轮疫情峰值时期还高出40%。迫于这样的现实，英国政府不得不实施新一轮严格的管控措施，直到依靠疫苗让大多数防疫能力最弱的群体能够安全走出家门。约翰逊还表示，目前实施的严格管控措施将从2月中旬开始逐步解除，中小学校将成为最早放开管控的地方。此前，英国政府决定关闭英格兰全境中小学，并实施远程在线教学。同一天，英国教育大臣加文·威廉姆森在议会下院表示，英格兰将取消今年夏季的中高考，两项考试的学生成绩将由教师测评确定，这是继去年英格兰中高考因疫情取消后连续第二次实施该决定。政府将从下周起，同负责中考和高考的英格兰考试资格办公室就考试学生成绩评定办法细则进行讨论。
央视网消息：美国疫情形势持续恶化，当地时间5日，美国新冠肺炎住院病例数再达新高。在加州洛杉矶县，由于疫情严重，当地的医疗资源已极度紧张，很多医院不得不开始限制一些医疗资源的使用。据美国有线电视新闻网报道，美国新冠病毒追踪项目的数据显示，美国5日报告目前有131195名患者因新冠肺炎住院，再次达到疫情以来的新高，这也是美国的新冠肺炎住院患者连续第35天超过10万人。加利福尼亚州是美国疫情的重灾区，目前仅洛杉矶县一地累计确诊病例就已达到约80万，当地的医疗资源极度紧张。据报道，洛杉矶县的救护人员已被告知停止将一些存活几率极低的患者送往医院。美国《国会山报》援引地方媒体消息称，佐治亚州官员5日表示，该州发现了首例变异新冠病毒病例，与在英国发现的变异病毒相同。报道称，变异病毒来自当地一名18岁青年的检测样本，没有旅行史。此前，佛罗里达州、纽约州、加利福尼亚州、科罗拉多州均发现了变异新冠病毒病例，且不少感染者没有旅行史。美国卫生专家曾表示，这意味着变异病毒在美国已出现社区传播。美国疫情形势持续恶化，但疫苗接种进度却异常缓慢。根据美国疾病控制与预防中心当地时间1月5日发布的数据，新冠疫苗接种工作在全美持续放缓。截至5日上午9时，已经派发到各州的约1700万剂新冠疫苗中只有483万剂被使用，占总分发剂量的28%。而此前的数据显示，新冠疫苗的接种率在4日接近30%，在2日和3日的周末接近33%。数据显示，只有5个州新冠疫苗的接种率超过分发给该州疫苗总剂量的一半。同时，有15个州的疫苗接种率低于分发剂量的四分之一，其中3个州的接种率低于20%。新冠疫苗的接种工作在养老院等长期护理机构中的进展甚至更慢。根据美国疾病控制与预防中心的数据，在分配给长期护理机构的330万剂新冠疫苗中，只有13%的疫苗被使用。
近日，大众集团CEO赫伯特-迪斯表示，进一步降低成本、加快改革步伐，对于抵御倍受资本青睐的新对手来说至关重要。“我们还没有充分证明我们能够在新的竞争环境中站稳脚跟——我们的估值仍停留在‘传统汽车’上，这导致我们在获得所需资源方面处于严重劣势。”“（投资者）对传统汽车制造商的估值和信心仍然过于悲观，我们相信，具有全球影响力、品牌资产和优秀资产负债表的老牌公司仍将在未来的流动性中发挥主导作用。”分析师们表示，“赢得电动汽车战略的企业会获得更高的回报。”经济日报-中国经济网综合外电报道，近日，大众集团CEO赫伯特-迪斯在接受媒体采访时表示，进一步降低成本、加快改革步伐，对于抵御倍受资本青睐的新对手来说至关重要。据欧洲汽车新闻报道，大众面对的不仅是特斯拉的挑战，还有苹果这个“拥有几乎无限资源”的强大竞争对手。新的竞争对手正在以更快的速度展现出对大型传统汽车制造商的威胁。迪斯表示：“尽管做出了种种努力，但大众目前的处境比我2018年上任时困难的多，真正发生变化的是资本市场对汽车行业的看法，这是我没有想到的。”迪斯告诉投资者，大众集团需要将资本估值定在与苹果、亚马逊和谷歌相同的水平，以便在接下来的20年里继续生存。然而他也表示，在此后两年半的时间里，这一差距只会不断扩大。虽然从销量上来看，2020年1-11月，大众集团共售出831万辆汽车，而特斯拉全年销量尚不足50万辆。但特斯拉在多年亏损后连续五个季度保持盈利这一点，成功点燃了投资者的热情。目前特斯拉（Tesla）市值已经接近7000亿美元，几乎是世界排名第二至第七位的汽车制造商市值的总和。“我们还没有充分证明我们能够在新的竞争环境中站稳脚跟——我们的估值仍停留在‘传统汽车’上，”迪斯表示，“这导致我们在获得所需资源方面处于严重劣势。”数据显示，上个月的一周时间内，特斯拉、蔚来汽车（NIO）和小鹏汽车（XPEV）通过出售股票筹集了价值97亿美元的资金，其中特斯拉筹集的50亿美元相当于大众集团全年净现金流的一半。对此，一些分析师警告称，这一趋势有些过头。过去12个月，全球传统汽车制造商的总市值约为1万亿美元，且基本保持不变，而新竞争对手的市值则大幅飙升。桑福德-伯恩斯坦（SanfordC.Bernstein）分析师ArndtEllinghorst上周在一份报告中表示：“（投资者）对传统汽车制造商的估值和信心仍然过于悲观，我们相信，具有全球影响力、品牌资产和优秀资产负债表的老牌公司仍将在未来的流动性中发挥主导作用。”以PatrickHummel为首的瑞银集团（UBSGroup）分析师也将大众集团列为欧洲汽车制造商的首选，他们预测，“赢得电动汽车战略的企业会获得更高的回报。”未来，大众集团将在电动汽车、软件运营、移动平台和自动驾驶技术方面进行巨额投资，目标是成为全球电动汽车的引领者。此外，虽然在2020年遭受到新冠疫情的重创，但大众集团仍表示最早将于2022年实现净现金流恢复至100亿欧元（约合123亿美元）以上。尽管多年来，保时捷、奥迪及其在中国的合资企业为大众集团带来了大量利润，但当销量因疫情大幅下滑时，大众集团高昂的固定成本也暴露了出来。迪斯说：“我们必须努力提高效率，使传统汽车业务实现更高的回报。”面对高居不下的成本，大众集团计划在两年内将材料成本降低7%，并将于今年一季度与工会达成协议：到2023年将固定成本降低5%。迪斯警告说，如果大众集团继续无所作为或动作迟缓，可能会带来可怕的后果。
央视网消息：当地时间6日中午，美国总统特朗普的支持者在首都华盛顿举行大规模支持特朗普和反对拜登当选的示威游行活动。示威者与警方发生冲突并闯入国会，导致当天的大选结果认证程序暂停。当天，大批抗议者聚集在美国首都华盛顿特区举行支持特朗普的示威活动。特朗普在白宫前向示威群众讲话，称他将绝对不会承认败选。随后特朗普的支持者们挥舞着旗帜在国会大厦前进行抗议。部分抗议者与警方发生冲突，警察使用了胡椒喷雾、喷水枪等来驱散示威人群。国会警察称，当天下午，国会大厦的封锁线被抗议者攻破，人群闯入国会，与警方在国会内部也发生了冲突。据美国有线电视新闻网援引两位知情人士透露，一名女子在国会大厦内胸部中弹，目前情况危急，但相关细节仍不清楚。据报道，美国国会警察已经要求包括联邦当局在内的更多执法部门提供协助，以应对无法控制的抗议人群。另一个执法部门的消息来源说，华盛顿特区大都会警察局已经派出更多部门的警力来协助国会警察。消息人士称，国会大厦外还发现看了几个可疑装置。当天下午3时左右，国会警察开始组织议员们进行紧急撤离。华盛顿市长鲍泽下令从当天晚上6时直至7日早上6时实施宵禁，并要求除市长同意或从事必要工作的人员外，任何人不得外出。截至当晚6时，国会警察仍在清理闯入国会建筑内的抗议者。确认大选结果的美国会会议演变成闹剧当地时间6日下午，美国国会参众两院举行联席会议，正式清点并确认2020年总统大选的选举人票结果。这是确认拜登在大选中获胜的最后一步。联席会议开始不久后，共和党议员就亚利桑那州投票结果提出反对，而在参众两院各自就亚利桑那州选举人票进行辩论时，由于国会外抗议的特朗普支持者闯入国会区域，两院的辩论被迫中断，人员紧急撤离。截至北京时间7时，辩论仍未恢复。根据美国联邦法律，在6日的美国国会联席会议上，参众两院的代表将依次宣读各州选举结果，并对选举人票进行清点。最后由参议院议长、副总统彭斯正式宣布大选获胜者。在往届大选中，这场会议通常只是仪式性的，但在本届大选中，由于现任总统特朗普至今仍不承认败选，一批共和党议员在6日的会议上抓住最后的机会对大选结果发起挑战，本是仪式性的联席会议演变成一场闹剧。美国：共和党议员发难特朗普支持者搅局当天，会议刚刚确认到第三个州也就是亚利桑那州的选举人票结果，共和党议员就提出反对。联席会议被迫暂停，参众两院分别举行会议，就反对意见展开辩论，并准备在辩论结束后，投票决定是否通过亚利桑那州的选举人票结果。谁知就在辩论过程中，由于特朗普支持者冲破封锁线闯入国会大楼，两院的辩论被迫中断，议员们和副总统彭斯不得不撤离。会议复会后或将进入冗长辩论程序目前，联席会议何时能够复会还不得而知。但即使顺利复会，据路透社报道，除了亚利桑那州，共和党议员还准备在会议上就其他5个摇摆州的选举人票结果也提出反对，这会导致会议进入冗长的辩论程序，原本不到一小时就会结束的会议可能将持续两天之久。美国：民主党拿下佐治亚州两个参议员席位当地时间1月6日，美国多家媒体称佐治亚州的两个参议员席位均被民主党获得。美国民主党将重新控制美国国会参众两院。当地时间6日，美国多家媒体称亚特兰大民主党人拉斐尔·沃诺克以50.6%的支持率击败现任共和党联邦参议员凯莉·莱夫勒，当选佐治亚州议员，拉斐尔·沃诺克是佐治亚州近20年来第一位当选的民主党参议员，也成为了佐治亚州的第一位非裔参议员。而根据美国多家媒体统计，民主党人乔恩·奥索夫也击败了现任共和党联邦参议员戴维·珀杜，当选佐治亚州议员。民主党重新控制美国国会参众两院至此，在美国国会参议院，民主共和两党各拥50席，定于1月20日就职的当选副总统卡玛拉·哈里斯届时作为参议院议长，握有决定性的一票，民主党凭此成为美国历史上优势最小的参议院多数党。美国国会参议院除立法事项外，还负责批准联邦政府对外缔结的条约和总统提名的重要行政与司法职位任命。美国新一届政府即将就职，届时白宫和美国国会众议院、参议院均由民主党掌控，将有利于美国新政府的施政。参院选举结果表明美国陷入严重政党对立不过此前也有分析认为，美国民主党在参议院只有一席的微弱优势，这从侧面表明美国当前已陷入严重的政党对立和民意撕裂，以后两党围绕很多问题仍难达成共识。新闻观察：美国政治极化加剧社会空前撕裂美国总统大选已过去数周，但至今仍未尘埃落定。甚至连最后一项认证程序的现场，都演变成“最后一搏”的战场。随着美国总统特朗普一声令下，大批支持者涌入华盛顿参加抗议，无视所谓的民主程序，甚至不惜为此发生暴力冲突，把美国政治极化加剧，社会空前撕裂的现状暴露无遗。在社交媒体上，特朗普的支持者与拜登的支持者还在喋喋不休地争吵。《华盛顿邮报》则称，经过一年的疫情以及大选，美国现在空前分裂。特朗普将离任，拜登将成为美国总统，但两人的支持者仍相距甚远，对对方的价值观深表不屑。2021年将是旷日持久的权力斗争的继续。该报另一篇文章称，2021年人们满怀希望等待新冠疫苗控制疫情，但是新冠肺炎不是让美国生病的唯一原因，盲目的党派之争、破裂的信任以及国家正在衰落的普遍信念正在耗尽美国的能量，而价值观偏见、情感和利益纷争将继续分裂美国人。
中新网1月7日电(董寒阳张奥林)想象一下这个场景：当家里的水管裂了，一边是堵不住的缺口，另一边则是关不了的总开关……目前，全球面临的抗疫问题，就是这么一个局面。截至北京时间1月6日，全球新冠累计确诊病例已超8600万例，逾184万人因新冠殒命。随着各国新冠疫苗陆续推出，人类是否能在不久的将来，迎来战胜这场疫情大流行的拐点？一边堵缺口，一边关开关世卫：为了所有国家的部分人，而非部分国家的所有人世卫组织首席科学家苏米娅斯瓦米纳坦曾坦言，全球在接下来的6个月中，必须保持警惕。她还说，全世界约70%人口接种疫苗，才能确保大流行的结束。与庞大的感染基数相比，能生产新冠疫苗的国家却屈指可数。这就涉及到一个问题，疫苗到底怎么分？世卫组织总干事谭德塞一语道破：必须为所有国家的部分人口接种疫苗，而不是为部分国家的所有人接种疫苗。换言之，在全球化的当下，亚、欧、非、美，不管哪个洲被落下，都意味着前功尽弃。基于这个目标，世卫组织发起了“新冠肺炎疫苗实施计划”(COVAX)，它被一些国家视为真正意义上的“救世”计划，其目的明确，就是要确保所有国家都能公平获得疫苗，而不受收入限制。以下是一组数字，用以直观了解COVAX：全球已有超190个国家和地区加入涉及人口占全球90%以上2021年底前，该计划拟提供20亿剂新冠疫苗工欲善其事，必先利其器。人类要想彻底战胜新冠病毒，关键在于如何用好“疫苗”这一“利器”。然而，一切远没有那么简单……慢！速度“令人心焦”产量不足，“拼少少”能行吗？2020年12月8日，一位名为玛格丽特基南的英国女性成功接种新冠疫苗，全球大规模接种随之拉开帷幕。北美、欧盟以及中东地区等多国，也纷纷开始接种。除“第一梯队”外，日本、韩国和马来西亚等国日前也纷纷表示，将于2021年2月开始大规模疫苗接种。疫苗真的让人们开始看到“隧道尽头的光芒”了吗？没那么容易。目前，多国疫苗接种工作的一大难题，就是慢。美国特朗普政府曾声称，在2020年底前，为大约2000万美国人接种疫苗。但截至目前，仅有450万人完成了第一剂疫苗接种。法国的慢，则到了“令人心焦”的地步。自疫苗开打以来，迄今只有500多人接种。法国总统马克龙直言，这种“不必要的延误”，不应该再继续下去。加拿大总理特鲁多则对该国疫苗接种进度，感到“沮丧”。在加拿大人口最多的省份安大略省，按照如今日均2500剂的接种速度，为该省所有成年人完成接种，需耗时超过10年。当地时间2020年12月27日，欧盟多个成员国正式启动新冠疫苗接种工作。图为比利时医护人员正在准备新冠疫苗接种工作。有疫苗打发愁，没疫苗打更愁。目前手头没有足够的疫苗可打，让部分国家不得不采取了“拼少少”、“拖”字诀等没有办法的办法。近日，欧美一些国家出现了不同品牌疫苗混搭接种的现象；英国、丹麦和德国都已决定，或考虑延长施打辉瑞疫苗第二剂的间隔期；美国白宫还考虑，给部分人注射一半剂量的莫德纳疫苗。虽然多国政府希望尽可能让更多人接种首剂疫苗，然而，德国生物新技术公司和美国辉瑞公司已发出警告称，这些拼凑之计，或无法确保疫苗仍具保护力。乱！运输、储存条件严苛还有副作用……问题远不止于此。外交学院国际关系研究所教授周永生指出，“诸如辉瑞等疫苗，对运输和储存的条件要求非常严苛。”在德国巴伐利亚州部分地区，由于辉瑞疫苗冷却温度可能不符规定，导致当地数座城市暂缓接种疫苗。印度日前才批准紧急使用两款新冠疫苗，但分析认为，基础储存设施和冷链运输能力，是让低纬国家印度“头疼”的大问题。另一方面，疫苗带来可能的副作用，困扰着不少国家。在最早开始接种的英国，由于两名医护出现不良反应，已要求设置15分钟额外过敏观察时间，这将迟滞疫苗施打速度。在以色列，300余人报告注射后出现了虚弱、头晕和发烧等副作用；4人在接种疫苗后不久死亡。其中3人被卫生部、医生等认为，死因与疫苗无关。在葡萄牙，也出现了医护人员接种疫苗两天后死亡的消息。虽然当局指出目前出现副作用的病例只是个例，无大规模调查数据支持结论，但在部分国家，一些观点开始浮上水面……难！有人抢着打，有人不敢打疫苗折射美国“众生相”接种疫苗的目的，是为了防疫。而接种的前提，必须是安全。目前，不同国家和地区民众对疫苗接受度有巨大差异，在一些国家，民众的接种意愿，甚至不到50%。而辉瑞和莫德纳疫苗带来的副作用，也侧面打击了不少美国人的接种意愿。此前在美国一些群体中流传的反对疫苗的“阴谋论”，此刻又悄然传播起来。美疾控中心官员担心，由于辉瑞疫苗第一剂可能带来的“相当明显的副作用”，一些美国人甚至不愿再次接种第二剂疫苗。现实中的美国，乱象正在上演：在佛罗里达州，多个县的疫苗预约网站在1月4日发生崩溃，预约电话难以打通；在一些未采取预约制的地方，普通民众不得不彻夜排队等待……而那边厢，美国权贵阶层却争先恐后“插队”抢着打疫苗。一些国会议员晒出了自己打疫苗的照片，还有一些声称自己“有门路”的特权人士接受了计划外的疫苗接种……此外，“在美国许多医院，缺乏能力和足够的医护人员，进行大规模、快速的注射。”周永生表示，“疫苗接种工作的延迟，或还将阻碍抗疫政策的发挥，疫情仍会继续蔓延一段时间。”就在美国面临这一切问题的同时，新冠疫情的蔓延势头，却未有丝毫缓解，反而愈发严重。全球确诊病例从6000万增至7000万，用时16天；从7000万增至8000万，用时14天；这才10天，又增加了超过600万例！面对这样的增长速度，全球疫苗免疫联盟执行董事奥蕾莉亚阮直言：“疫苗计划”是解决新冠肺炎大流行的唯一全球方案。显然，在疫情消退之前，人们还需要学会更多东西，比如团结协作、比如去伪存真、比如相信科学……不过，疫苗的出现，已经是人类集体智慧对生物医药科学发展的一大突破。在这个过程中，有许多人已经取到了如何攻克病毒、挽救人类的“真经”。
美国2020年12月中旬相继批准两款新冠疫苗投入紧急使用，原计划当年年底前为全国2000万人接种。但美国疾病控制和预防中心5日发布的数据显示，迄今仅不到484万人完成首剂接种。对此，有美国卫生专家再度指出，问题的原因是美国缺乏全国性的计划、统筹。美国疾病控制和预防中心5日表示，截至当天早上，美国共有483万6000多人接种了首剂新冠疫苗，与美国之前宣称的到2020年年底前接种2000万人的目标仍然相差甚远。美国多州均未完成接种新冠疫苗的目标，以疫情严重的加州为例，加州州长纽瑟姆4日表示，加州收到了130万剂新冠疫苗，但是只有大约454000人接种了疫苗。对此，洛杉矶卫生专家表示，美国目前没有全国性的疫苗接种计划，各州各自为政，缺乏统筹安排。这样混乱的情况导致疫苗接种进展缓慢，效果也远不及目标。洛杉矶卫生专家凯尔：我认为现在的情况是，我们有生产疫苗的计划，但是我们没有全国性疫苗接种的计划，所以在洛杉矶，我们还在等待明确的信息，在哪接种疫苗，除了医务人员以外普通民众什么时候会被通知接种疫苗，很多细节都需要敲定。
新华社北京1月6日电中国体育产业：新变局与新机遇新华社记者公兵2020年，受新冠疫情影响，东京奥运会、欧洲足球锦标赛等世界大赛纷纷延期，中国体育产业难以置身事外，产业变局已然产生。如何在疫情防控常态化下寻找新机遇，是中国体育产业人必须面对的课题。1月5日，体育大生意年度峰会在线上举行。与会嘉宾的真知灼见为中国体育产业未来发展提供了借鉴。为“欠账”埋单仍危中有机主办方体育大生意创始人CEO李涛说，在疫情防控常态化背景下，2021年将为2020年的“欠账”埋单。他认为，体育竞赛表演业档期饱和，2021年将成为大赛最密集的非典型体育大年；体育培训行业悲喜交集；体育人才流失；体育营销短视化问题加剧。“危中有机，疫情进一步唤醒了国民的体育健身意识，将极大提升国民参与体育运动的热情和主动性，体育人口规模将放量增长，体育消费动能将全面激活。”细分赛道大有可为国家体育总局体育经济司司长刘扶民从“十四五”体育产业发展方向介绍了值得关注的细分领域。一是竞赛表演产业大有可为。“十四五”时期我国将举办北京冬奥会、杭州亚运会等多项国际大赛，将进一步夯实我国体育场馆等基础设施，拓展竞赛表演市场、扩大人才规模、培育体育人口。二是智能体育产业前景广阔。要充分依托5G、物联网、大数据和人工智能等新技术手段为体育产业赋能，完善体育产业大数据，加快壮大线上体育消费规模，让智能体育成为体育产业发展重要驱动力。三是体育金融业在未来的应用会更加频繁且多样化。“当前，体育企业多是轻资产模式，因缺乏抵押物面临融资难题。目前全国有近20个省份由政府出资设立了体育产业投资基金，帮助体育企业融资。疫情导致大量赛事取消或推迟，体育保险可以帮助赛事举办方分摊部分损失。整体来看，我国在体育保险方面还存在大面积空白，我国专业运动员人数高达10万，年均大型体育赛事上千场，体育保险市场潜力巨大。”四是广泛开展“体育+”工程，重点推动体医养融合、体旅融合、体教融合，培育体育新业态、新模式、新消费。五是充分利用国家体育消费试点机遇，创新便捷的体育消费方式引导广大民众扩大体育消费。“‘十四五’时期是全面提升体育产业治理体系与治理能力现代化水平，推动体育产业高质量发展、为体育强国建设夯实基础的重要时期。”刘扶民说。八大逻辑支撑体育产业发展北京体育大学中国体育政策研究院执行院长鲍明晓说，虽然疫情重创了体育产业，但支撑我国体育产业持续稳定发展的底层逻辑不变：国家层面高度重视发展体育产业；体育产业是提升人民群众生活质量、生命质量的幸福产业，增长空间巨大；我国居民体育消费增长潜力巨大；体教融合机遇；体医融合机遇；体旅文商融合机遇；提升和优化运动消费场景；推动体育数字化、智能化。“抗疫”之道2020年下半年，随着国内疫情得到有效防控，CBA、中超、马拉松、网球等赛事回归，成为体育产业复工复产、鼓舞社会士气的强心剂。电竞得益于互联网基因，成为疫情期间存在感最显著和增速最明显的细分体育领域。12月16日，电竞成为杭州亚运会正式比赛项目。围绕2020年体育产业亮点、坚守和2021年体育大赛年展望，本次峰会设置了三大论坛。在“特别年份，体育产业的坚守与重启”论坛中，中超公司总经理董铮说：“2020赛季中超采用赛会制形式，近千人封闭比赛实现零感染。在商务方面加大传播力度，对于合作伙伴和赞助商增设现场曝光机会，激活球员线上互动整合营销。2021赛季下半年在疫情好转前提下，中超将致力于尽快恢复主客场制。”中国网球协会2020年推出中国网球巡回赛，这是首个具有中国本土自主知识产权的大型网球赛事。中巡赛公司董事长魏胜凡说，赛事旨在推动大众网球运动，以产业推动全民健身。在“迟到的大赛年，如何做好体育营销”论坛中，中国体育用品业联合会副主席罗杰说：“体育用品逐步成为人们生活的必需品。个人运动产品销量在全球的增长已成趋势，而基于全世界对于疫情的防控情况，目前唯有中国保持着完整的体育用品制造产业链。同时，国内老百姓对于体育、健身的认知迎来爆发性增长。”在“电竞入亚——我们如何拥抱最好的时代？”论坛中，哔哩哔哩电竞副总裁王金一说：“电竞成为亚运会正式比赛项目，也代表新的荣誉和使命。电竞不仅受到年轻人喜爱，而且中国竞技水平排在世界前列，中国代表队在亚运会的表现非常令人期待。”。
国际在线专稿：近日，埃及、印度尼西亚、泰国等国家陆续订购中国新冠疫苗，引发外媒广泛关注。多家外媒在报道中普遍认为，中国新冠疫苗安全有效，值得信任。1月4日，新加坡《海峡时报》援引印度尼西亚卫生部负责疫苗的发言人西提·纳迪娅·塔尔米齐3日的发言称，印尼正在对中国企业研发的新冠疫苗进行第三阶段临床试验，效果“相当好”。该报道还称，印尼3日已开始向全国34个省份和地区的卫生机构分发来自中国研发的新冠疫苗。4日，印度《印度斯坦时报》报道，泰国政府已与中国企业签署新冠疫苗订购协议，采购200万剂新冠疫苗。该报道称，首批中国新冠疫苗将于2月运抵泰国，并优先为重点人群进行接种，以期遏制该国疫情扩散蔓延。另据法新社3日援引埃及卫生与人口部部长哈拉·扎耶德在当地电视台发表的讲话称，埃及正式批准在埃紧急使用中国国药集团新冠灭活疫苗。她透露，该许可已于2日签发，中国新冠疫苗的安全性和有效性已得到科学认证，值得信任。（马嘉欣）。
河北省卫健委1月5日通报，1月4日，石家庄新增本地确诊病例11例，新增本地无症状感染者30例。从确诊病例行动轨迹看，有3名确诊者曾参加婚礼。值得注意的是，河北出现了目前全国唯一的高风险地区——石家庄藁城区增村镇小果庄村。随着天气转冷，防疫形势有了新变化，本土疫情呈零星散发和局部聚集性疫情交织叠加态势。目前，除了石家庄的这个高风险地区，北京、河北、辽宁、黑龙江还有48个中风险地区，还有多个城市和地区宣布进入“战时状态”。尤其需要高度警惕的是，今冬疫情中出现了一些“超级传播”现象。比如，大连确诊病例金某通过一次家庭聚会，造成了11人全部感染，之后又导致33名所居住的小区住户及其他社会接触人员感染；再比如，石家庄藁城区增村镇小果庄村，也有多起病例参加婚礼。春节即将来临，拜年团聚、走亲访友本是我们的传统，加上去年很多人都因为疫情没能安心过年，不少人此前都制定好了今年春节的出行计划，准备来一次“报复性团聚”。但是，当前的疫情新形势不容我们有丝毫的侥幸心理。任何大意麻痹，任何不设防的聚集，都可能给病毒可乘之机，为全国人民的生命健康埋雷。正如张伯礼院士最近所强调的，2020年国庆节期间，我国几亿人口流动都没有出现疫情反弹，并不能说明春节也可以大范围流动，“寒冷的季节非常适合病毒生存”。他还专门提醒大家，春节要少聚集，没有特殊情况尽量不要安排外出旅游。此前，中国疾病预防控制中心流行病学前首席科学家曾光教授也说，2021年春节非常关键，节日期间尽量避免去室内人多的密闭空间聚集，能少去就尽量少去。国务院联防联控机制综合组发布《关于做好2021年元旦和春节期间新冠肺炎疫情防控工作的通知》，提倡家庭私人聚会聚餐控制在10人以下，50人以上活动应当制定防控方案，落实重点人群在春节前完成新冠肺炎疫苗接种任务等。北京、上海、安徽、河南、山东等多地也发出建议，春节非必要不返乡，鼓励弹性休假，倡导非必要不离工作地，就地过节。去年我们抗击疫情的经验表明，不聚集、少外出，是控制疫情的法宝。但做到这一点并不容易，需要全国人民“舍小聚、为大家”的众志成城，需要我们在这个特殊的冬天再次暂时放下老传统，重拾去年冬天电话、微信、短信等非接触方式拜年的新年俗。不约不聚、线上团圆，减少人员流动，才能从源头降低疫情风险。病毒凶猛，暂时就别聚了，再忍忍。非常之年、非常之冬，人们更该懂得，这个春节怎么过、怎么做，才能让全社会真正过上好年。张伯礼院士表示，现在到2月底防疫非常关键，挺过去，迎来春暖花开，加上新冠疫苗普遍接种，疫情防控形势基本就会大好转，乃至迎来决定性胜利。相信到那时，我们自会好好团聚！。
为保障出国人员的身体健康，按照“知情同意、自愿免费”原则，上海市部分社区预防接种门诊将为上海市因私出国工作、学习人员提供新冠疫苗预约紧急接种服务。现阶段，仅针对2021年春节前（2月12日前）因私出国的上海市户籍或常住居民，提供线上预约接种。目前，在上海市的外籍人士暂不安排接种。自2021年1月7日0时起，上海市民可通过“健康云”App在线24小时登记和预约。预约成功后在约定时间携带本人护照、有效签证，2021年春节前出国的机票或电子凭证打印件，身份证、户口本或居住证（上海市户籍居民提供身份证或户口本，上海市常住居民提供居住证）等材料原件及复印件前往选定的预防接种门诊，经现场核对确认后进行接种。此次使用的是国产新冠灭活疫苗，适种对象为18—59岁人群，全程需接种两剂次，期间至少间隔14天。具体可咨询12320卫生热线。（总台央视记者池平）。
央视网消息：北京时间1月5日，ATP杯官方宣布2021年赛事的比赛阵容。受新冠疫情的影响，2021年ATP杯将在2月1日至5日在墨尔本举行，届时将有12支参赛队伍为争夺最终的团体冠军全力以赴。世界前两位选手德约科维奇与纳达尔将分别领衔去年的决赛队伍塞尔维亚队与西班牙队出战。在2020年ATP杯的决赛中，塞尔维亚队以大比分2-1险胜西班牙队，其中包括德约科维奇两盘力克纳达尔的一场精彩对决。第二届ATP杯参赛队伍2020年ATP年终总决赛男单冠军梅德维德夫将带领俄罗斯队出战，世界第十卢布列夫同样将代表俄罗斯队。世界第三蒂姆将率领奥地利队参赛。男单世界排名前十五的球员中共有14位出战（除世界第五费德勒），每支队伍包含四位参赛球员。2021年ATP杯参赛资格是由每个国家排名最高的球员所决定的，赛事举办地澳大利亚队持外卡出战，澳大利亚一哥德米纳尔将率先澳大利亚队在本土争夺荣耀，澳洲名将克耶高斯确认不参赛。受疫情影响，今年的ATP杯与同期进行的两项ATP250赛事将同时在墨尔本公园开打，这三项赛事皆在澳网前一周举行。抽签结果将在1月20日揭晓，12支参赛队伍将分为四个小组，每个小组将由三支参赛队伍组成并进行小组循环赛，四支从小组中脱颖而出的队伍将进入半决赛的争夺。参赛队伍名单如下：塞尔维亚队：德约科维奇、拉约维奇、克拉吉诺维奇、卡西奇西班牙队：纳达尔、阿古特、格拉诺勒斯、布斯塔奥地利队：蒂姆、诺瓦克、奥斯瓦德、维斯博俄罗斯队：梅德韦杰夫、卢布列夫、卡拉特塞夫、东斯科伊德国队：小兹维列夫、施特鲁夫、克拉维茨、米斯阿根廷队：施瓦茨曼、佩拉、泽巴洛斯、冈萨雷斯意大利队：贝雷蒂尼、弗格尼尼、伯莱里、瓦瓦索里日本队：锦织圭、西冈良仁、麦克拉克兰勉、松井俊英法国队：孟菲尔斯、帕尔雷、马胡、瓦瑟林加拿大队：沙波瓦洛夫、拉奥尼奇、波兰斯基、迪恩澳大利亚队：德米纳尔、米尔曼、皮尔斯、萨维勒。
资料图：新冠疫苗（路透社）海外网1月6日电据西班牙《阿贝赛报》5日报道，西班牙东部的巴利阿里群岛一处社区55人感染新冠病毒，而该社区在2020年12月30日已接种新冠疫苗。对此，卫生部门强调，新冠疫苗的免疫效果至少在第二次接种一周后才能显现。据报道，该社区在例行筛查中发现3人感染新冠病毒，此后进行了紧急排查，经检测，110名住户中有55人检测结果呈阳性。目前，一部分感染者已被送往不同的医院进行隔离治疗。当地卫生部门表示，已采取干预措施防止疫情的进一步扩散。（海外网汪晓宇）。
