当地时间1月8日，国际货币基金组织（IMF）发布对中国的第四条款磋商报告结论，肯定中国采取有力措施防控新冠肺炎疫情，迅速出台宏观经济和金融政策，为经济持续复苏提供支撑，同时在结构性改革方面取得进展。第四条款磋商是IMF每年对成员国经济表现和宏观政策的例行判断与评估。此次对中国的第四条款磋商于去年11月到12月间进行，被认为是对中国经济的一次“年检报告”。“中国的实践证明，采取有效措施控制疫情能促进经济恢复，对其他国家具有重要的借鉴意义。”IMF亚太部助理主任、中国事务主管黑尔格·贝格尔表示，疫情防控期间，中国推动并强化许多在线服务，对经济复苏大有裨益。尽管外部环境艰难，但中国出口保持良好势头。中国国内迅速复工复产，满足了全球对医疗和防护设备以及居家办公相关电子产品的强劲需求。随着全球经济复苏提振外部需求，中国的出口结构将进一步丰富。IMF认为，中国在结构性改革方面持续取得进展，结构性改革将是提升潜在增长、减少外部失衡以及建立更具韧性、更为绿色、更加包容经济的关键。IMF注意到，中国金融业继续开放，外商投资负面清单进一步缩减，境外机构投资者投资额度限制也已取消；户籍制度等改革提高了劳动力市场的流动性，专利法的修订加强了知识产权保护并促进了创新。IMF欢迎中国对参与国际合作应对全球挑战作出的承诺，认为中国在支持以规则为基础的开放国际贸易体系中可以发挥重要作用，包括在提供新冠疫苗、应对气候变化、减少温室气体排放和增加绿色投资等方面作出贡献。“中国可以帮助其他国家，尤其是低收入国家克服危机带来的挑战，希望中国在多边合作中继续发挥重要作用。”贝格尔说。（本报华盛顿1月9日电）。
习近平主席在二〇二一年新年贺词中指出，“我国在世界主要经济体中率先实现正增长，预计2020年国内生产总值迈上百万亿元新台阶。”2020年是特殊的一年，面对严峻挑战和重大困难，我国扎实做好“六稳”“六保”工作，统筹推进疫情防控和经济社会发展，经济复苏势头强劲，在复杂形势下，中国经济运行逐季改善、逐步恢复常态，走出了漂亮的上扬曲线：一季度GDP萎缩6.8%，二季度转为增长3.2%，三季度回升至4.9%。当今世界正经历百年未有之大变局，新冠肺炎疫情和外部环境带来的严峻风险挑战仍然存在，“转正”之后，中国经济还需继续走好“转型”“转强”之路，不断增强韧性和活力，以自身经济发展的稳定性抵御外部环境的不确定性，跑出高质量发展“加速度”。
作者：中共中央党校（国家行政学院）公共管理教研部公共行政教研室主任、教授李军鹏党的十九届五中全会提出，到二〇三五年基本实现社会主义现代化远景目标之一是：我国人均国内生产总值达到中等发达国家水平，中等收入群体显著扩大，基本公共服务实现均等化，城乡区域发展差距和居民生活水平差距显著缩小。这对新发展阶段经济社会发展和党治国理政提出了新要求新任务。中等发达国家的标准是什么？从国际上已经迈入中等发达国家行列的一些国家来看，除了人均国民生产总值达到2万美元这一标准之外，中等发达国家一般还具有如下特征：一是经过二次分配之后的贫富差距缩小。二是产业结构多在中高端，科技创新能力普遍较强。三是人类发展指数处于超高人类发展水平，人均预期寿命、平均受教育年限、健康期望寿命等指标均处于高水平，公共教育服务体系、公共医疗卫生服务体系、社会保障体系健全度与质量均很高。四是高度重视现代信息技术与智能技术的运用，推动数字化转型。因而，要成为高收入国家并进而成为中等发达国家，必须在共同富裕方面不断取得新进展，必须持续推动创新创造投资和人力资本投资，促进基本公共服务与民生保障体系的全民覆盖和均等化，优化营商环境、推动数字化转型、保持社会和谐稳定，进一步完善迈向中等发达国家的各项关键性制度。经过决胜全面建成小康社会的奋斗，我国站在了现代化新起点和新发展阶段，要实现由上中等收入国家向高收入国家和中等发达国家的历史性跨越。现代化时间紧迫，机遇稍纵即逝。我们要认真制定到2035年成为中等发达国家的发展战略规划，坚持系统思维，从整体性、战略性、协同性的视角出发，统筹解决迈向中等发达国家的几个关键问题：一是要在推进共同富裕方面取得明显进展。在初次分配方面，要改变目前企业利润、工资收入、政府税收三者之间的比例关系，适当提升劳动者所得的比重；在再分配方面，要通过个人所得税、资本利得税、财产税与遗产税方式逐步加大调节分量，同时要完善一般转移支付与专项转移支付制度，使各地享有均衡的人均财力；在第三次分配方面，要加快慈善事业发展、完善慈善税收抵扣与优惠制度，从而使人民生活更加美好，人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。二是要在跻身创新型国家前列方面取得重大发展。要坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑,力争在更多关键核心技术上实现重大突破，进入创新型国家前列。到2035年，我国应出现更多引领世界科学研究的科学家，产出一批对人类文明进步有重要影响的原创性科学成果，在若干重要领域开始成为全球创新引领者，科技创新水平迈向国际第一方阵。三是要在基本公共服务均等化方面取得积极成效。要以人民群众的美好生活向往为导向完善公共服务体系，加强民生保障，推进基本公共服务均等化，促进共享发展。要完善基本公共服务体系，坚持就业优先、完善就业公共服务体系，建设高质量教育体系、推进高中教育免费与大学教育普及化，健全多层次社会保障体系、完善多支柱的养老保险体系和老年护理保险体系，提升农村医疗卫生保障水平、全面推进健康中国建设。加快推进全国城乡统一的居民医保制度和基本养老保险建设，加快推动城乡公共事业基础设施与公共服务设施统一标准一体化建设，到2035年基本实现全国城乡基本公共服务均等化可及化。四是要在建设世界一流数字政府方面取得重大突破。要提升我国电子政务发展指数的国际排名。要发展智能服务，运用大数据技术自动透彻感知公众需求，为公众提供更加精准的服务。电子在线服务要由政务处理阶段全面发展为整体服务阶段，推进政府对公众、政府对企业的先进电子服务，实现全面数字化的公共管理，投入充足资源发展在线门户网站和一条龙的服务门户网站，建成覆盖全国的整体联动、部门协同、省级统筹、一网办理的“互联网+政务服务与公共服务”体系，打造透明高效的世界一流在线服务。要加强开放政府建设，大力开放政务数据，认真规划数据管理，制定政务数据开放政策、法律和制度框架。要推进政务信息共享，整合构建统一的数据共享交换平台，基本实现应用系统互联互通和政务信息资源共享。五是要系统安排2021-2035年中的“十四五”“十五五”“十六五”三个五年规划。“十四五”期间的经济社会发展指标应按达到高收入国家水平设计，例如高中阶段毛入学率、大学教育毛入学率、公共教育支出占GDP的比重、研发支出占国内生产总值的比重等指标要力争到2025年都逐步达到高收入国家平均水平，从而为全体人民共同富裕取得实质性进展奠定良好基础。“十五五”“十六五”两个五年规划的各项经济社会发展指标应按照2035年达到基本现代化水平即中等发达国家水平设计。提升人口平均受教育年限是提高全要素生产率、跻身创新型国家前列的关键，从我国教育体系发展的态势看，未来提高人口平均受教育年限主要依靠提升高中阶段入学率和高等教育入学率，因此，建立全面免费的高中阶段教育制度和普及化的开放高等教育制度就是必然之选。
央视网消息：我国的中小企业贡献了50%以上的税收，60%以上的国内生产总值，70%以上的技术创新成果，80%以上的城镇劳动就业，90%以上的企业数量。那么，当前中小企业生产经营状况如何呢？记者也在部分地区进行了调查。在浙江湖州南浔开发区，富机电梯的一批新客梯正在装箱，准备发往国外交货。湖州富机电梯有限公司总经理王旭平：在政府的支持下，我们勇敢自救，通过网络对接开拓了中亚市场，研发了防疫电梯装置，逆势突围，取得了产值同比增长100%的成绩。在四川泸州，裕同包装科技公司去年12月份刚刚被评为国家高新技术企业，因此获得了200多万元的税收减免，公司正准备用这笔钱招聘一批技术人员。泸州裕同包装科技公司技术开发部经理庞大伟：高新技术企业减按15%的享受，减免企业所得的税额是205万元左右，因税收优惠落实，让我们企业有了更充足的经费来引入人才，来加大企业的研发投入。中国中小企业协会分析指出，随着我国经济持续复苏，中小企业的活力也更加明显。中小企业的市场预期持续改善。同时，随着央行、银保监会各项金融支持措施落地，银行加大了信贷投放力度，使中小企业流动资金紧张状况得到改善。另一方面，市场需求也在逐渐回暖，使产品价格有所回升，带动中小企业效益有所改善。
新华社记者许缘世界银行5日发布最新一期《全球经济展望》报告，中国经济成为主要亮点之一。在新冠疫情阴霾之下，中国经济加速“回暖”，提振全球信心，持续为世界经济复苏注入强大动能。世行预计，2020年全球经济将萎缩4.3%，但中国经济有望增长2%，成为全球唯一实现正增长的主要经济体。2021年，全球经济有望增长4%，中国经济将继续增长7.9%，是经济增速最高的主要经济体，并成功回归疫前增长轨道。世行的报告说，全球经济今年可能的增长“很大程度上基于对中国经济反弹的预期”，否则全球经济的“复苏程度将更加缓慢”。这足以证明，中国经济为全球经济复苏做出了独一无二的贡献，并将继续发挥不可替代的作用。中国经济快速反弹，源于科学统筹常态化疫情防控和经济社会发展的有力措施。面对疫情，中国政府始终把人民生命安全和身体健康放在第一位，采取坚定果断措施防控疫情，并在取得抗疫斗争重大战略成果后，以精准有效的措施和坚毅果敢的决心打响“经济保卫战”。2020年前三季度，中国经济增长由负转正，为全球经济增添鲜明亮色，更为阴霾下的各国经济实现复苏提供信心。中国经济持续回稳，对世界经济无疑是利好消息，受到国际社会广泛期待。中国经济稳定复苏、市场恢复活力、扩大对外开放，有力稳定了全球产业链供应链，有效提振了世界总需求，促进了国际贸易发展，让世界各国都从中受益。中国积极开展抗疫国际合作，向150多个国家和10个国际组织提供抗疫援助，承诺新冠疫苗研发完成并投入使用后将作为全球公共产品，有力支持了相关国家疫情防控。同时，中国在脱贫攻坚工作中取得瞩目成就，为全球减贫进程增添动力。国际货币基金组织总裁格奥尔基耶娃称赞，中国在贸易、促进世界经济复苏、减贫、实现低碳增长等方面发挥了重要作用。彭博新闻社撰文指出，世界比以往任何时候都更需要中国。世界经济虽然出现复苏势头，但疫情带来的负面影响难以快速抚平，全球各国仍需团结协作、合力应对。世行警告，面对疫情冲击，世界经济步入“失落十年”的风险仍在。世行行长马尔帕斯说，各国决策者仍面临重大挑战，涉及公共卫生、债务管理、预算政策、央行和结构性改革等方面。全球经济复苏将是漫长、不均衡且高度不确定的，唯有携起手来，加强多边合作才是各国的正确选择。当前，全球疫情远未结束，世界经济复苏道阻且长。中国将继续统筹疫情防控和经济社会发展，保持宏观政策的连续性、稳定性和可持续性，还将坚持建设开放型世界经济，用中国智慧和中国力量，为全球抗疫和世界经济复苏注入强大正能量。
受新冠疫情影响，2020年一季度中国GDP同比下降6.8%。一季度以后，中国经济开始复苏，二季度GDP同比增长3.2%，三季度达到4.9%。数据表明，2020年三季度的增长势头仍在继续，四季度增速或超过5%。根据国际货币基金组织（IMF）的最新预测，2020年中国经济将增长1.9%，是全球唯一实现正增长的主要经济体。经济初步好转表明，中国采取了强有力的措施来控制疫情，并让工业活动得到重启。政府通过更多支出和税收减免等经济政策支持企业发展，同时采取措施促进就业，这对消费支出至关重要。此外，基础设施投资稳步推进，货币政策持续发挥支撑作用。令人鼓舞的是，三季度消费支出已经恢复，9月社会消费品零售总额同比增长3.3%。可以看出，民众信心稳步恢复。四季度，中国国内活动强劲复苏，其中包括国庆“黄金周”期间的旅游。根据文化和旅游部的数据，“黄金周”期间，国内游客达6.37亿人次。基于此，四季度的表现预计会十分抢眼。中国出口持续增长，特别是医疗用品和电子产品。中国领导层一直在努力保护经济免受国际不利因素影响。“双循环”是一项重要政策，在寻求全球市场机遇的同时扩大国内市场。中国还致力于推动数字化发展，未来5年将在5G、智慧城市和其他技术基础设施领域投入1.4万亿美元。2021年有望成为中国经济强劲增长的一年，经济学家预测增速将达到8%甚至更高。2021年前两个季度，中国经济增长将非常强劲。尽管一些主要经济体疫情反复导致的封锁和活动限制让全球经济面临持续挑战，中国的经济增长目标还是会实现。2020年，中国签署了区域全面经济伙伴关系协定（RCEP），中欧投资协定谈判也如期完成，这将促进其在世界市场的成功。在2021年下半年，经济增长势头预计会持续下去。新冠疫苗在全球的推广将支持主要经济体复苏，并促进中国的贸易增长。让我们在满怀信心、精诚合作中迈向2021年吧。（作者系英国经济学家科林·斯皮克曼）。
2021年1月8日，日本东京，2020东京奥运会前瞻，东京奥林匹克体育场周边奥运五环醒目。人民视觉图去年三月，当东京奥运会正式宣布延期一年之时，世界体坛都因此而震动，如今将近一年过去了，延期后的奥运会前景却依旧悬而未决。1月8日，国际奥委会委员迪克·庞德在接受采访时表示，不确定东京奥运会能否在今夏如期举行，再度引发了外界的讨论。在新冠疫情在海外再掀波澜的背景下，日本民众对于奥运会的态度的确再度陷入悲观，而欧美各国难以平息的疫情风暴，更给这场世界体坛盛会的前景蒙上阴影。不过，考虑到已经投入的巨额成本以及已经出台的疫苗接种计划，相比去年还有延期的“退路”，如今被逼到悬崖边的日本方面势必不会放弃任何一丝希望。奥运会取消？民意随疫情发展而变作为国际奥委会委员，迪克·庞德早在去年奥运会宣布延期之前就曾“唱衰”过东京奥运会前景，去年2月他表示“如果两到三个月后，日本疫情不乐观，奥运会将取消而不是延期或变更举办地”，立刻成为了体坛热点。随后在3月下旬，东京奥运会宣布延期一年，虽然没有像庞德所说的那样直接取消，但也足以让世界体坛震动。在那之后，关于东京奥运会能否如期举办就一直是人们讨论的热门话题。从宣布延期到现在，日本国内进行过多次关于奥运会举办前景的民意调查，一个明显的规律是，日本民众对于奥运前景的乐观与否，与当时日本国内的疫情控制情况直接挂钩。去年3月刚刚宣布奥运延期时，日本的新冠单日新增病例水平只有数百例或数十例，彼时的民意调查显示79%的受访者支持奥运会在2021年7月举办。但到了去年7月，日本单日新增病例超过千例，彼时日本共同社的民调则显示，只有24%的受访者希望2021年举行奥运会，希望将其推迟到2022年的比例增长到36%，而希望取消的比例则达到34%。随后到了2020年10月，日本的疫情有所缓和。《朝日新闻》进行的民调也显示民众对奥运的态度走向乐观，41%的受访者认为奥运会能够在2021年如期举行，26%的人认为奥运会可能再次延期，只有28%的人认为奥运会将被取消。而最近一段时间，日本的疫情再度汹涌，单日新增病例屡创新高，已经突破了7000例，民众对奥运的态度也再度下滑。去年12月中旬NHK进行的民意调查中，只有27%的受访者认为奥运会应该按期举行，32%的人认为奥运会应该被取消，31%的受访者认为奥运会应该再次推迟。1月7日，日本首相菅义伟（左）在东京出席新闻发布会，日本政府再次宣布部分地区实行紧急状态。新华社图随着日本首相菅义伟宣布首都圈从1月8日再度进入紧急状态，对奥运的悲观情绪仍在上升。有日本网络调查显示，受访者中认为东京奥运会将被取消的比例已高达88.8%，而只有4.5%的人认为奥运能按期举行，6.1%的人认为奥运将再次延期。已投入巨大成本，等待疫苗“救命”不得不承认的是，按照当下疫情在海外的汹涌程度，如果日本和欧美多国的疫情不能得到有效的控制，举办奥运会将是不可能的任务。1月7日东京都政府宣布，因为疫情日益严重，在东京都各个市、区进行的奥运会圣火巡展活动也将暂时停止。但已经承受了一次奥运延期的东京，也已经没有任何退路。早在去年5月份，国际奥委会主席巴赫就曾公开透露，国际奥委会没有将东京奥运会再度延期的计划。如果2021年东京奥运会仍旧无法举办，那就只有彻底取消一个选项。一旦赛事取消，就意味着日本方面投入的巨大成本全部打了水漂，这自然是日本难以接受的结果。1月8日，在日本东京品川站，人们戴口罩出行。新华社图据东京奥运会组委会去年12月23日公布的数据，在决定延期之前，东京奥运会的预算经费就达到了1.35万亿日元（约合人民币841亿元），决定延期后，赛事的预算提高了2940亿日元（约合人民币183亿元），预算增加了21.8%。增加的预算中，用于应对新冠疫情的费用达到了960亿日元。在这些巨额预算中，相当一部分已经被投入了使用，一旦奥运会最终被取消，日本方面将几乎“颗粒无收”，在经济上无疑是一场灾难。为了避免这样的结局，日本势必用尽一切手段保证东京奥运会能够进行。压力之下，日本奥委会主席山下泰裕在1月4日接受采访时也开始松口，“东京不可能像伦敦和里约那样举办一届奥运会了，奥运会的形式将会改变，可能会没有观众，运动员和民众之间可能没有互动。”这相比全年7月东京奥组委主席森喜朗认为奥运会不会空场举行的表态，已经有了不小的让步。但想要从根本上保障东京奥运会的安全，最有效的方法还是疫苗，这也成为了当下东京奥运会的“救命稻草”。据日本NHK电视台报道，日本厚生劳动省已发布指示，2021年2月下旬开始给医疗从业人员接种新冠疫苗，3月下旬开始给老年人接种，其他人于4月以后开始接种。日本厚生劳动省已和欧美3家制药公司达成相关协议，总计购买2.9亿剂新冠疫苗，如果每人按要求注射两剂，日本采购的疫苗将足够1.45亿人接种。不过，这一计划能否按时按量完成，当下还是一个未知数，此外，欧美各国能否控制好疫情，海外多国的运动员能否保证健康参赛等等因素也是未知，即便东京奥运会最终能够举办，也可能将是一届“残缺”的奥运会。
近期，湖北省十堰市房县工业企业生产一片繁忙，赶制耳菇、纺织、防护服等一批农工产品，销往多个国家。图为1月3日，在位于房县白鹤镇赤岩村的房县卓琳袜业有限公司，工人正在生产棉袜。张启龙摄（人民视觉）安徽省淮北市濉溪县经济开发区铝基新材料基地拥有涉铝企业50余家、高新技术企业10家，产品畅销国内、欧美及“一带一路”沿线国家。图为1月3日，工人在基地内生产高精度铝板、铝箔等产品。李鑫摄（人民视觉）制定出台《加快培育新型消费实施方案》、支持领军企业组建创新联合体、强化重大外资项目服务保障……日前，国家发展改革委副主任兼国家统计局局长宁吉喆围绕中国经济、构建新发展格局、宏观政策等话题答记者问。宁吉喆指出，预计2020年我国经济增速2%左右，成为全球唯一实现经济正增长的主要经济体。对于促进经济持续恢复和平稳发展，有信心、有基础、有底气。制造业规模居世界首位怎么看当前中国经济运行？宁吉喆表示，可用8个字形容：持续恢复、稳定回升。宁吉喆指出，中国经济展现强大防险能力、抗压韧性和发展活力。经济实力大幅跃升，预计2020年国内生产总值突破100万亿元，人均国内生产总值连续两年超过1万美元；综合国力显著增强，粮食产量连续6年保持在1.3万亿斤以上，制造业规模连续11年居世界首位。“六稳”“六保”明显见效。稳就业保就业保民生目标实现，2020年前11个月城镇新增就业1099万人；保市场主体稳预期稳金融看到实效，全国市场主体达1.3亿户。从最新数据来看，中国经济恢复向好势头继续巩固。国家统计局日前发布的数据显示，2020年12月份，中国制造业采购经理指数（PMI）、非制造业商务活动指数和综合PMI产出指数分别为51.9%、55.7%和55.1%，均继续位于年内较高运行水平，连续10个月保持在荣枯线以上。“进入四季度，制造业复苏步伐有所加快，2020年12月份制造业PMI为51.9%，制造业总体保持稳步恢复的良好势头，景气度处于年内较高水平。”国家统计局服务业调查中心高级统计师赵庆河说，综合PMI产出指数连续4个月保持在55.0%以上的较高景气区间，表明近期中国企业生产经营活动持续恢复向好。打造自主安全可控产业链2021年是“十四五”开局之年，哪些工作将成为重点？宁吉喆表示，围绕中央经济工作会议部署，国家发展改革委将着力做好五方面工作。着力提升供给体系质量。布局创新体系，大力推动怀柔、张江、合肥等综合性国家科学中心建设，支持北京、上海、粤港澳大湾区加快形成国际科技创新中心。打造自主安全可控产业链供应链，实施好关键核心技术攻关工程，尽快解决一批“卡脖子”问题。切实加强需求侧管理。着力挖掘新型消费潜力，制定出台《加快培育新型消费实施方案》，有序取消一些行政性限制消费购买的规定，推动养老、托育、家政等服务标准化、品牌化。围绕“两新一重”扩大有效投资。持续深化改革开放。制定出台建设高标准市场体系行动方案，深入实施国企改革三年行动，优化民营经济发展环境。实施好新版外资准入负面清单和鼓励外商投资产业目录，着力推动共建“一带一路”高质量发展。深入推动绿色发展。围绕实现碳达峰、碳中和的中长期目标，制定并实施相关保障措施；加快调整优化产业结构和能源结构，完善清洁能源消纳长效机制，加快完善有利于绿色低碳发展的经济政策。扎实办好民生实事。强化对高校毕业生、农民工等重点群体的就业帮扶；研究制定扩大中等收入群体实施方案；针对“一老一小”、住房保障等群众普遍关心的问题，研究提出更有针对性的解决措施。保持经济恢复支持力度政策是不少市场主体关注的一大重点，2021年宏观政策如何看？宁吉喆指出，把握好宏观政策的方向，保持政策的连续性，保持对经济恢复的必要支持力度。同时，把握好宏观政策时度效，保持政策的稳定性，避免急转弯。宁吉喆表示，随着经济运行逐步恢复常态，宏观政策将逐步回归常态，一些临时性救助政策将稳妥退出，但必须坚持稳中求进，继续落实“六稳”“六保”工作任务和政策措施。稳定市场主体的政策，如普惠小微企业贷款延期还本付息政策和信用贷款支持计划将延续实施。与前几年相比，中央经济工作会议对于2021年宏观政策取向的表述，增加了“可持续性”。宁吉喆指出，主要是考虑处理好当前和长远、需要和可能、恢复经济和防范风险等关系，以政策的可持续实施促进经济的可持续发展。宏观调控要更加注重以深化改革开放增加发展动力，促进经济转向创新驱动、内生增长轨道。政策给力，信心增加。植信投资研究院日前发布的2021年宏观经济展望报告指出，已落地宏观政策的效果会继续逐步显现，未落地的将进一步实施，这将支持2021年中国经济进一步复苏，全年继续回升已无悬念。世界银行近日发布最新一期中国经济简报称，得益于有效的疫情防控和政策支撑等因素，中国经济以快于预期的速度实现复苏。报告预测，2020年中国经济将实现2%的增长，2021年增速加快至7.9%。
新华社华盛顿1月5日电（记者许缘高攀）世界银行5日发布的最新一期《全球经济展望》报告说，基于对新冠疫苗将广泛推广使用的预估，预计2021年全球经济有望增长4%。报告说，全球国内生产总值在2020年萎缩4.3%后有望在2021年恢复增长。新冠疫情造成数百万人陷入贫困，并可能在今后较长时期抑制经济活动和收入。为支持经济复苏，各经济体近期首要政策重点是控制疫情蔓延，确保迅速且广泛部署疫苗，同时进行投资改革，将更少依赖于政府债务的可持续增长作为目标。报告说，由于发达经济体经济收缩幅度较小、中国经济复苏较预期更加强劲，2020年全球经济崩溃程度略低于此前预估，预计2020年发达经济体及新兴市场和发展中经济体经济分别萎缩5.4%和2.6%。其中，美国经济收缩3.6%，中国经济有望增长2%。预计2021年发达经济体及新兴市场和发展中经济体经济将分别增长3.3%和5%，其中美国和欧元区经济分别增长3.5%和3.6%，中国经济有望增长7.9%。报告同时指出，全球经济增长前景仍然高度不确定，可能出现不同的增长结果。在感染率持续上升、疫苗延迟推出的不利情况下，2021年全球经济增长可能被限制在1.6%。但如果疫情得到有效控制，疫苗接种进程加快，全球经济增长或可提升至近5%。报告援引世界银行行长马尔帕斯的话说，尽管全球经济看似已步入温和复苏，但要确保复苏势头，为强劲增长创造基础，决策者仍面临重大挑战，涉及公共卫生、债务管理、预算政策、央行和结构性改革等方面。他表示，为克服疫情影响、应对投资风险，需大力改善营商环境，提高劳动力和产品市场灵活性，加强透明度和治理。
2020年我国出台一系列政策重点支持中小微企业，将保中小微企业作为保市场主体和保居民就业的主要抓手。在政策推动下，小微经济持续好转。2020年12月“经济日报—中国邮政储蓄银行小微企业运行指数”较上月提高0.1个点，小微指数连续八个月稳中有升，反映出小微经济保持稳健复苏态势。分项指数、区域指数和行业指数大多呈现持续好转态势。八个分项指数“三升两平三降”。其中，融资指数大幅上升0.5个点，反映了小微企业融资环境持续好转，大多数行业小微企业融资难度有所下降，融资需求有所上升。风险指数上升0.3个点，几乎所有行业小微企业的资金周转速度和回款周期都有所加快，反映了经济进入正向循环。扩张指数提高0.1个点，各行业新增投资大都有所提高。市场指数与绩效指数与上月持平，农林牧渔、交通运输、制造业和服务业营业额有所提高。采购指数下降0.2个点，制造业、交通运输业、批发零售业采购量和库存有所下降，建筑业和住宿餐饮业库存上升。信心指数下降0.2个点，其中制造业和建筑业信心指数下降较多。成本指数下降0.1个点，制造业、交通运输和住宿餐饮业总体经营成本有所提高。六大区域指数呈现“三升两平一降”态势，中南和西北地区各上升0.3个点，华北地区上升0.1个点，华东和西南地区与上月持平，东北地区受疫情影响,市场、扩张和绩效指数有所下降，总指数稍降0.1个点。七大行业小微指数呈现“六升一降”态势，除制造业下降0.1个点外，其他行业小微企业指数均出现不同程度的上升，住宿餐饮业上升最多达0.6个点。小微经济持续向好有众多原因。从小微指数本身反映的情况看，小微企业面临的融资环境不断好转，经济向好使得企业运营风险下降，投资活动稳步扩张。消费的复苏带动住宿餐饮、交通运输、批发零售和服务业的小微企业经营逐步恢复。生产生活的恢复也使得除受疫情影响的东北地区外，其他各地区小微指数稳中有升。从深层原因看，小微经济的不断好转源于两个重要因素。第一是宏观经济整体好转。2020年12月经济恢复向好势头继续巩固，中国制造业采购经理指数、非制造业商务活动指数和综合PMI产出指数均继续位于年内较高运行水平，连续10个月保持在荣枯线以上。工业增加值呈现逐季回升态势，2020年三季度已经高于整体经济增速。2020年11月全国社会消费品零售总额虽然累计增长率为负，但降幅持续收窄。尤其是近期出口持续增长带动经济好转，外贸对经济贡献由负转正，起到了积极拉动作用。第二是政策仍在持续助力小微经济，针对小微企业的货币政策相对宽松，小微企业的财税负担仍然处于较低水平。虽然持续好转，但小微企业未来持续发展尚存压力。第一，部分应对疫情的税负减免政策在2020年底到期。比如中小微企业三项社会保险单位缴费部分免征政策2020年底到期，小规模纳税人减免增值税政策也于2020年底到期。第二，小微企业指数虽然稳中有升，但绝对值仍然在相对低位运行，上升压力仍在。第三，宏观环境仍有待进一步改善，尤其是社会消费品零售总额与投资增速的差距持续拉大，表明消费的复苏仍然相对缓慢。市场主体的积极性和活跃程度仍有待继续提高，经济复苏的微观基础尚需进一步筑牢。在此背景下，仍需继续推进各项扶持政策支持小微企业发展。要千方百计维护宏观经济和小微经济稳定复苏的局面，视情况调节小微企业税负水平。稳健的货币政策要灵活精准、合理适度，保持货币政策的连续性、稳定性、可持续性。要深入学习贯彻党的十九届五中全会精神，继续坚持促消费扩内需的政策。同时，应持续改善企业生存环境，减少各种市场扭曲，不断激发市场主体活力。（孙文凯）。
央视网消息：今天（1月5日），国家发展改革委等多部门召开专题新闻发布会，介绍推动长江经济带发展五周年取得的成效。五年来，长江流域水质、生态环境发生了显著变化，经济保持持续健康发展。国家发展改革委表示，长江流域优良断面比例从2016年的82.3%提高到2020年的96.3%，2020年首次实现消除劣Ⅴ类水体。地级及以上城市污水收集管网长度比2015年增加20.7%，城市和县城生活垃圾日处理能力比2015年提高60.7%。与此同时，长江经济带经济总量占全国的比重从2015年的42.3%提高到2019年的46.5%，2020年前三季度进一步提高到46.6%。新兴产业集群带动作用明显，电子信息、装备制造等产业规模占全国比重均超过50%。截至2020年11月，长江经济带铁路、高铁通车里程分别达到4.37万公里、1.54万公里，比2015年分别新增9120公里、7824公里。
五年前的今天，习近平总书记在重庆召开推动长江经济带发展座谈会，强调当前和今后相当长一个时期，要把修复长江生态环境摆在压倒性位置，共抓大保护，不搞大开发。五年后的今天，长江旧貌换新颜，奏响高质量发展的“长江之歌”。思客通过卫星影像及遥感数据分析，带你聆听这条跨越中国的协奏曲。绿色为底色一江清水浩荡奔流“共抓大保护，不搞大开发”，10字道明了长江保护的方向。新中国成立以来特别是改革开放以来，长江流域经济社会迅猛发展，然而，长期粗放式发展使长江不堪重负，生态环境的保护和修复刻不容缓。五年来，长江保护和修复工作不断取得新进展，生态环境突出问题整改成效明显，两岸绿色生态廊道基本建成，共抓大保护的体制机制不断健全。严重透支的“母亲河”，终于得到喘息的机会。▲图为重庆市渝北区铜锣山矿山公园。几年前这里还是一片满目疮痍的废弃矿坑群，在长江经济带共抓大保护的理念指引下，废弃矿坑群变成“网红小九寨”。大江无声，变革早已悄然发生。鄱阳湖作为长江“双肾”之一，对长江流域生态的重要功能不言而喻。然而20世纪90年代以来，鄱阳湖水质逐渐恶化，总磷、总氮、高锰酸盐等指数超标，富营养化严重，生态环境恶劣。要治“长江病”，鄱阳湖得先“退烧”。随着长江经济带发展上升为国家战略，鄱阳湖开始生态环境专项整治，水质明显变好。从卫星遥感分析中可以明确看到，2020年鄱阳湖中代表藻类存量的叶绿素a比2016年有所下降，湖区的水体富营养化程度明显降低，实现了一湖清水入江。▲图为鄱阳湖水域叶绿素a浓度2016年与2020年对比图。卫星数据分析：大地量子截至2019年11月底，长江经济带优良水质比例达82.5%，优于全国平均水平6.1个百分点；劣Ⅴ类比例为1.2%，优于全国平均水平2.8个百分点，一江清水浩荡奔流。金色为引擎勃勃生机强劲澎湃绿色为发展底色。五年来，绿水青山产生巨大生态效益、经济效益、社会效益，有力提升了长江经济带对全国高质量发展的支撑带动作用。▲1992-2018年长江经济带夜光强度图。来源：自然资源部国土卫星遥感应用中心卫星夜光遥感能直接反映一个地区的发展水平。长江经济带11省市以20%左右的国土面积承载了全国40%以上的人口，经济总量占全国40%以上。1992-2018年长江经济带夜光强度的变化折射出这一区域的重要引擎作用。三个城市圈，三大增长极连成一条带，区域经济发展将呈乘数级提升。2019年，长江经济带地区生产总值457805亿元，同比增长6.9%，占全国经济总量的46.2%。在2020年前三季度中国城市GDP前10强名单中，长三角经济带城市占据7位，长江经济带对我国经济的支撑作用日益凸显。▲2019年长江经济带11省市GDP从生态优先绿色发展主战场到畅通国内国际双循环主动脉，再到引领经济高质量发展主力军，一场深刻的变革已经开启，生机勃勃的长江经济带激荡澎湃、旧貌换新颜，正崛起为高质量发展的主力军。
推动长江经济带发展是以习近平同志为核心的党中央作出的重大决策，是关系国家发展全局的重大战略。2016年1月5日，习近平总书记在重庆召开推动长江经济带发展座谈会并发表重要讲话，全面深刻阐述了推动长江经济带发展的重大战略思想，绘就了长江经济带发展的宏伟蓝图。5年来，习近平总书记一直心系长江经济带发展，亲自谋划、亲自部署、亲自推动，多次深入长江沿线视察工作，多次对长江经济带发展作出重要指示批示，多次主持召开会议并发表重要讲话，站在历史和全局的高度，从中华民族长远利益出发，为推动长江经济带发展把脉定向。5年来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，沿江省市推进生态环境整治，促进经济社会发展全面绿色转型，力度之大、规模之广、影响之深，前所未有。从扎实推进八大专项行动，2020年首次实现全流域消除劣五类水质断面；到精准建档立卡，摸清渔船渔民底数，为实施长江“十年禁渔”打下扎实基础；再到加速破解“重化围江”难题，着力构建长江绿色生态廊道，长江经济带生态环境保护发生了转折性变化，经济社会发展取得历史性成就，人民生活水平显著提高，实现了在发展中保护、在保护中发展。大战略呼唤大担当，新起点瞄准新高度。在去年11月中旬召开的全面推动长江经济带发展座谈会上，习近平总书记赋予长江经济带谱写生态优先绿色发展新篇章，打造区域协调发展新样板，构筑高水平对外开放新高地，塑造创新驱动发展新优势，绘就山水人城和谐相融新画卷，成为我国生态优先绿色发展主战场、畅通国内国际双循环主动脉、引领经济高质量发展主力军的新历史使命。不辱使命，不负重托，就要把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，不断解决制约长江经济带发展的热点、难点、痛点问题，以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当，保持历史耐心和战略定力，一张蓝图绘到底，一茬接着一茬干，确保一江清水绵延后世、惠泽人民。“十四五”时期我国进入新发展阶段，践行新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，长江经济带重任在肩，大有可为。如何加强综合治理系统性和整体性，进一步推动长江生态环境系统保护修复？如何推进上中下游协同联动发展，做好区域协调发展“一盘棋”这篇大文章？如何推动长江经济带发展和共建“一带一路”融合，提升对外开放水平？如何围绕产业基础高级化、产业链现代化，发挥协同联动的整体优势，全面塑造创新驱动发展新优势？回答好这些课题，推动长江经济带实现新的更大发展，要结合实际把习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署落到实处，把新发展理念贯穿发展全过程和各领域，走出一条生态优先、绿色发展的新路子，在推动高质量发展上当好表率，为加快构建新发展格局作出更大贡献。长江是中华民族的母亲河，也是中华民族发展的重要支撑。推动长江经济带高质量发展，共同守护惠及后世的生态长江，打造积蓄新动能的经济长江，构筑底蕴厚重的文化长江，建设幸福美满的民生长江，实现“人民保护长江、长江造福人民”的良性循环，我们就一定能让“一江碧水向东流”的胜景早日重现，让中华民族母亲河永葆生机活力。
本报讯（记者米哲）5日下午，市委副书记、市长廖国勋赴云账户（天津）共享经济信息咨询有限公司调研。云账户面向全国6400多家平台企业和4900多万名个体经营者提供身份核验、收入结算、智能报税、保险缴费等综合服务，2020年荣列中国民营企业500强第261名，细分领域全国市场份额过半。廖国勋来到公司先后察看业务布局、综合服务、数据结构、市场应用、风险防控等系统建设平台，对企业积极探索创新、勇于开拓进取所取得的喜人成绩和对口帮扶工作中积极承担社会责任给予充分肯定。随后，廖国勋与企业管理层座谈交流。他说，云账户自创立以来，以全新的商业模式迅速开拓市场，在短时期内实现了裂变式增长，特别是始终坚持守正创新，将唯物辩证法融入现代企业管理制度，认真履行经济责任、社会责任、法律责任、道德责任，成为新时代高成长性互联网企业的代表。我们将持续给予关注和支持，助力云账户早日实现千亿级目标，与天津共逐发展梦。廖国勋强调，要持续深化商事制度改革，不断优化个体工商户“秒批办照”服务，积极帮助企业对接相关技术程序，推动实现个体工商户线上注册、拿照、授权一站式快捷办理服务。要提供更多应用场景，支持企业参与政务信息化平台建设，增强政务系统服务能力。“希望企业敏锐捕捉数字经济发展机遇，持续做大做强，不断扩展业务范畴，逐步向民营企业、国有企业等领域延伸，迎来新的发展高峰叠加期。”廖国勋勉励企业。副市长王卫东和市政府秘书长孟庆松参加。
央视网消息：中国经济的复苏速度快、增长率高的事实得到国际社会广泛认可。近日，央视记者采访了美中贸易全国委员会政府事务高级主管安娜·阿什顿，她表示，中国在2020年经济发展所取得的成果举世瞩目，疫情防控成果给人印象深刻，经济发展率先实现正增长，已经成为引领全球经济复苏的“领头羊”。安娜·阿什顿还表示，中国在推动全球化进程方面所取得的成绩有目共睹。
做好碳达峰、碳中和工作，是中央经济工作会议确定的2021年八项重点任务之一。“十四五”是实现我国碳排放达峰的关键期，也是推动经济高质量发展和生态环境质量持续改善的攻坚期，必须按照中央的要求和部署，加快制定并落实国家碳排放达峰行动方案，作为降碳减污总抓手和“牛鼻子”，实现碳达峰与经济高质量发展、构建新发展格局、深入打好污染防治攻坚战高度协调统一。碳达峰是指某个地区或行业年度二氧化碳排放量达到历史最高值，然后经历平台期进入持续下降的过程，是二氧化碳排放量由增转降的历史拐点，标志着碳排放与经济发展实现脱钩，达峰目标包括达峰年份和峰值。碳中和是指某个地区在一定时间内（一般指一年）人为活动直接和间接排放的二氧化碳，与其通过植树造林等吸收的二氧化碳相互抵消，实现二氧化碳“净零排放”。碳达峰与碳中和紧密相连，前者是后者的基础和前提，达峰时间的早晚和峰值的高低直接影响碳中和实现的时长和实现的难度；而后者是对前者的紧约束，要求达峰行动方案必须要在实现碳中和的引领下制定。提高思想认识，以尽早达峰争取战略主动笔者在调研中发现，不少地方认为2030年前还可以继续大幅提高化石能源使用量，甚至还在“高碳”的轨道上谋划“十四五”发展规划，攀登碳排放“新高峰”，达到“新高峰”后再考虑下降，没有认识到碳中和对各地发展的倒逼要求。对标欧盟在上世纪90年代二氧化碳排放达到45亿吨的峰值、美国在2007年达到59亿吨左右的峰值，预测中国二氧化碳排放峰值将达到106亿吨左右，是欧盟的2.4倍，美国的1.8倍；按照欧盟本世纪中叶实现碳中和目标，其碳达峰至碳中和历经60年，而我国从碳达峰到碳中和仅有30年。我国面临着比发达国家时间更紧、幅度更大的减排要求。“十四五”新建的高碳项目，其排放将延续到2050年前后，给实现2060年碳中和目标带来巨大压力，还会压缩未来20年至30年低碳技术的发展空间。因此，各地和行业主管部门要把落实碳达峰工作作为重要政治任务，把应对气候变化作为推动实现高质量发展的重要抓手，研究部署“十四五”规划方案。从地方和行业两手发力，确保落实碳达峰国家自主贡献地方是落实国家碳达峰任务的责任主体，要加快制定达峰方案，开展达峰行动。我国幅员辽阔，不同地区在发展阶段、经济实力、资源禀赋等方面有较大差距，应坚持共同而有区别的责任原则，在国家层面加强统筹协调，提出不同区域分阶段达峰路线图，明确各地达峰时限和重点任务。“十四五”期间，经济发展水平高、绿色发展基础好、生态文明创建积极性高的地区应争当“领头羊”，率先实现碳达峰。北京、上海、天津等直辖市，国家生态文明试验区、美丽中国创建示范区以及京津冀、长三角、粤港澳大湾区等应该积极主动作为，率先提出并实现碳达峰。各地应以制定碳排放达峰行动方案为契机，结合地方发展特点，统筹推动产业结构、能源结构、交通结构等调整，促进低碳生产、低碳建筑、低碳生活，打造零碳排放示范工程，开展碳达峰和空气质量达标协同管理，以低碳环保引领推动高质量发展。作为“世界工厂”，工业是我国二氧化碳排放的主要领域，占全国总排放量的80%左右，因此实现重点行业尽早达峰并快速跨过平台期是保证全国2030年前达峰的关键。“十四五”期间要明确重点行业达峰目标，提出行业碳排放标杆引领、标准约束、增量控制等多措并举的手段机制，开展低碳技术项目库建设。在产业结构调整目录中，应增加碳排放控制要求，研究制定高碳产业名录。推动产品碳标签和碳足迹标准体系建设，推进产业链和供应链低碳化。交通和建筑也是二氧化碳排放的重要领域。针对交通领域，要制定实施以道路、航空运输等为重点的绿色低碳交通行动计划，尽早实现交通领域碳达峰；在建筑领域，要大力推广绿色建筑，加大既有建筑节能改造。加快能源结构转型，建立清洁低碳能源体系二氧化碳排放主要来自化石能源消费，因此，碳达峰和碳中和的关键是实施能源消费和能源生产革命，持之以恒减少化石能源消费。对于我国而言，煤炭是化石能源消费的主体，煤炭燃烧产生的二氧化碳占我国二氧化碳排放总量的70%以上，因此近期能源结构转型的重点在于严格控制煤炭消费。各地应制定“十四五”及中长期煤炭消费总量控制目标，确定减煤路线图，保持全国煤炭消费占比持续快速降低，大气污染防治重点区域要继续加大煤炭总量下降力度。按照集中利用、提高效率的原则，近期煤炭削减重点要加大民用散煤、燃煤锅炉、工业炉窑等用煤替代，大力实施终端能源电气化。大力加强非化石能源发展，2025年全国非化石能源在一次能源消费中的比例应不低于20%。东部地区“十四五”期间新增电力主要由区域内非化石能源发电和区域外输电满足。加快特高压输电发展，显著提高中西部地区可再生能源消纳能力。发挥市场和政府作用，构建现代气候治理体系要充分发挥市场配置资源的决定性作用，通过价格、财税、交易等手段，引导低碳生产生活行为。以气候投融资和全国碳市场建设为主要抓手，助推碳达峰方案实施。强化财政资金引导作用，扩大气候投融资渠道，在重点行业的原辅料、燃料、生产工艺、产品等环节实施价格调控激励政策，对低碳产品在税收方面给予激励。开展全国碳市场建设和配额有偿分配制度建设，将国家核证自愿减排量纳入全国碳市场。改革环境保护税，研究制定碳税融入环境保护税方案。鼓励探索开展碳普惠工作，激发小微企业、家庭和个人低碳行为和绿色消费理念。进一步强化政府在碳达峰行动中的主体责任。把二氧化碳排放控制纳入中央生态环境保护督察、党政领导综合考核内容等，加强过程评估和考核问责。加大科技支撑力度，推进技术研发和工程示范科学技术的发展是推进低碳技术应用和低碳经济发展的重要基础。在全球应对气候变化要求不断提高的大背景下，抢占低碳科技高地将是未来一段时间赢得发展先机的重要基础，因此应当将低碳科技作为国家战略科技力量的重要组成部分，大力推动。建议国家提出低碳科技发展战略，强化低碳科技研发和推广，设立低碳科技重点专项，针对低碳能源、低碳产品、低碳技术、前沿性适应气候变化技术、碳排放控制管理等开展科技创新。加强科技落地和难点问题攻关，汇聚跨部门科研团队开展重点地区和重点行业碳排放驱动因素、影响机制、减排措施、管控技术等科技攻坚。采用产学研相结合的模式推进技术创新成果转化成示范应用。
作者：国务院发展研究中心资源与环境政策研究所副所长、研究员常纪文国家主席习近平在气候雄心峰会上的视频讲话中指出，中国“将以新发展理念为引领，在推动高质量发展中促进经济社会发展全面绿色转型。”坚持绿水青山就是金山银山理念，促进低碳和绿色发展的有机统一，是“十四五”时期的一项重要任务。那么，“十四五”时期如何才能科学实践“两山”理念？国务院发展研究中心资源与环境政策研究所副所长、研究员常纪文认为，绿水青山就是金山银山理念的科学实践，必须在区域、流域一体化，协同化发展的空间格局中进行，必须保持战略定力，全面加强环境保护和生态修复，发展绿色、低碳经济，通过科学的路径，按照科学的部署，采取科学的方法，构建绿色发展方式和生活方式，绿水青山和金山银山才能实现统筹兼顾，保护环境和发展经济、改善民生才能实现相辅相成。绿水青山就是金山银山理念是习近平生态文明思想的核心内容，在“十三五”时期对于解决我国生态环境问题起到了重要的指导作用。“十四五”时期，应当面向2035年基本实现社会主义现代化的远景目标，继续深挖中国特色生态文明政策和制度的改革创新潜能，针对重点和难点问题开展突破性改革，构建阶段性的政策和制度矩阵体系，通过以点带面、流域与区域统筹、集成创新等方式，凝聚民心、汇集民智、发挥民力，同心、同向、同行，将绿水青山全面、系统、深入、高质量地转化为金山银山，既保护生态环境，也推动经济发展、提升就业质量，实现经济社会发展和生态环境保护的协同共进。绿水青山就是金山银山理念的科学实践，必须在区域、流域一体化，协同化发展的空间格局中进行。各地要在区域和流域的尺度内找到本地区产业的发展定位，加快产业协同发展，补齐产业短板，优化产业结构，促进工业产业聚集，降低污染物排放量，减少能源和资源消耗，实现经济效益和环境效益的双升。这种竞争与合作关系，既是区域和流域范围内的，也是全国甚至全球范围内的，因此不能封闭地搞小竞争、小合作和小循环。全球化是长期趋势，其发展到一定阶段可能出现一些逆全球化的现象，但不能因为短时间的挫折就放弃优势绿色工业产业的全球竞争和合作。绿水青山就是金山银山理念的科学实践，必须依靠工业的支撑，不能忽视制造业对整个国民经济的支撑作用和对绿色转型的经济保障作用。我国中西部不少地区，尽管山清水秀，但交通不方便、工业不发达且人才资源匮乏，对上级财政扶持或者发达地区对口支援较为依赖。而这些扶持和支援的经费主要来自发达地区提供的工业经济收入和本地城镇化收入。要改变这一现状，必须认真贯彻落实党的十九届五中全会精神，通过以工补农、以城带乡的方式，推进城乡和工农的联动发展，加快实现农业农村现代化。如果没有优势工业的保障、特色绿色产品或服务的支撑、大中城市需求的拉动、城市投资者的促进及国家通过转移支付实现高标准生态补偿，绿水青山就难以转化为金山银山，城市和乡村生产发展、生活富裕、生态良好的生态文明新局面也就难以形成。绿水青山就是金山银山理念的科学实践，必须稳中求进，不可“大干快上”发展超越需求总量的生态产业，也不可盲目复制一些不符合本地实际的异地模式。“十四五”时期各地应保持战略定力，持续开展生态环境建设和污染防治工作，提升生态系统的质量和稳定性，尤其要重视和维护自己的人文特色和绿色发展优势，以此推动本地区经济社会高质量发展。绿水青山就是金山银山理念的科学实践，必须是有基础、有特色、有优势的逐步转化。各地需结合自己的生态、产业、社会实际，加强交通、信息、环境设施和专业人才培养等基础性工作，发掘自身在绿色制造、绿色旅游、绿色农业、绿色服务业等方面的综合性优势，让绿水青山有条件、有机会实现自己的经济价值，守得住也守得久。此外，按照党的十九届五中全会关于制定“十四五”规划的建议，“十四五”时期绿水青山转化为金山银山理念的科学实践必须强化国土空间规划和用途管控，通过“三线一单”和规划环境影响评价，科学管控生态保护、农业生产、生态旅游和绿色工业空间，做好生态环境保护的海陆统筹和水陆统筹，既保障区域和流域生态安全，也促进经济和社会的可持续发展。
韩文龙西南财经大学经济学院经济系主任，四川省中国特色社会主义理论体系研究中心特约研究员1月5日世界银行发布了最新一期《世界经济展望》。基于对新冠疫苗大规模接种和疫情有效控制的预估，报告预测2021年世界经济预期增长率为4%，中国经济预期增长率为7.9%。世行报告再次展现了世界对中国经济增长的良好预期。世界对中国经济增长的信心来源于中国的制度优势、超大规模市场优势、新型举国体制优势、高质量开放优势等。当前，为了应对世界百年未有之大变局，以及复杂国际环境影响，以习近平同志为核心的党中央审时度势，提出要加快形成新发展格局。畅通国内国际双循环，实现双循环互相促进是恢复和保持中国经济中高速增长的关键一招。从国内大循环来看，生产、流通、分配和消费四大环节运行顺畅有序。中央经济工作会议提出积极的财政政策要提质增效、更可持续，保持适度支出强度，同时稳健的货币政策要灵活精准、合理适度。通过积极的财政政策和稳健的货币政策将进一步调控宏观经济总量和结构问题。通过供给侧结构性改革，将进一步调整和优化经济结构，释放市场经济活力。通过需求侧管理，将会更好发挥投资、消费和出口对经济的拉动作用。通过供给侧的创造作用和需求侧的牵引作用，将会实现经济更高水平动态平衡，进一步提升国民经济体系整体效能。在国内大循环中，投资的关键作用和消费的基础作用进一步显现。新基建投资的乘数效应、数字经济投资的驱动作用、公共服务投资的支撑作用，以及产业转型升级的拉动作用，将进一步扩大2021年中国的投资规模。随着供给侧结构性改革、消费新基础设施建设、消费环境的改善、消费政策的刺激作用、数字消费的引领作用，以及收入增长和收入分配改革等的支撑作用，消费将进一步发挥拉动经济增长的基础性作用。在国内大循环中，驱动中国经济增长的新动能正在加速形成。尤其是中国发挥新型举国体制优势，集中解决影响“卡脖子”的技术问题，布局前沿技术和产业，大力发展数字经济，新业态、新技术和新模式正在大规模涌现。高质量改革和开放的红利正在释放。通过“放、管、服”等改革释放体制机制红利，通过自由贸易区和金融市场有序开放等更高水平的开放，营造一流国际营商环境，以开放促进要素的高效配置、市场机制的改革、竞争力的提升等，助力中国高质量发展。从国际循环来看，通过转变方向和开辟新市场，中国经济的国际循环实现了修复，局部有所增强。加入RCEP(区域全面经济伙伴关系协定）连接了世界上人口最多、经贸规模最大、最具发展潜力的自由贸易区，将进一步实现中国与RCEP成员国之间经贸往来的合作共赢。与欧盟签订中欧全面投资协议，将有利于发挥世界上两大市场的规模优势，将强化中欧之间的经济纽带，增强中欧之间的经济和政治互信。中国与非洲国家签订自贸协定，将加快中国与非洲国家之间的经贸往来。高质量建设“一带一路”，将实现中国与“一带一路”沿线地区和国家之间更广泛的经济合作。通过与世界上主要国家和地区之间进行双边和多边经贸谈判，将进一步扩大中国经济外循环的空间范围。除此之外，作为全球第一大货物贸易国和第一大工业品制造国，“中国制造”向“中国智造”的转型升级将有利于中国企业通过国际贸易和投资为全世界提供更多高质量的中国产品和服务。2021年，随着新冠疫苗的广泛接种，以及国际社会对抗疫关注度的进一步提高，防范措施的进一步加强，疫情的负面影响会逐渐降低。随着国内大循环体系的进一步顺畅、国际循环体系的加快调整，以及国内国际双循环互相促进，在迈向全面建设社会主义现代化国家新征程和实施“十四五”规划的开局之年，中国经济一定能够表现良好，继续成为推动世界经济复苏和增长的“火车头”。
科技是国家强盛之基，创新是引领发展的第一动力。我国转向高质量发展阶段，要积极应对各种风险挑战和瓶颈制约，对科技创新提出了更高、更迫切的要求。因此，必须按照党的十九届五中全会审议通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》（以下简称《建议》）的部署，坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，强化国家战略科技力量，通过推进科研院所、高校、企业科研力量优化配置和资源共享，发挥科技优势、人才优势和创新型资源优势，深入实施创新驱动发展战略，以高质量科技供给助推经济高质量发展。坚持“四个面向”为经济高质量发展提供科技支撑《建议》提出，“面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，完善国家创新体系，加快建设科技强国”。这“四个面向”为高校等发挥科技创新重要作用、服务经济高质量发展，指明了前进方向、提供了行动指南。坚持面向世界科技前沿开展科技创新。聚集优势，引导高端科研人才深入开展基础研究、应用基础研究，为突破经济发展瓶颈做好源头科技供给；组建科研团队，瞄准“卡脖子”领域和受制于人的关键核心技术开展科技攻关，为国家重要产业和重大经济建设项目做好核心科技供给；紧盯重点领域科技前沿问题，开展原创性研究、前瞻性研究，为构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局做好强有力的前沿科技供给。坚持面向经济主战场开展科技创新。充分发挥创新主体的作用，依托综合优势、区位优势、行业特色以及产业布局等，为国民经济主战场提供所需的人才支持、咨询服务和科技支撑，为促进经济高质量发展提供源源不断的动力。坚持面向国家重大需求开展科技创新。紧密结合国家战略和时代需要培养急需的重点领域人才，为加快壮大新一代信息技术、生物技术等产业，推动互联网、大数据、人工智能等同各产业深度融合，推动先进制造业集群发展，提供丰富的科技人才资源；组织交叉学科研究团队，策划重大研究项目，着力解决国家经济社会发展、民生改善等面临的短板和弱项，为推进产业基础高级化、产业链现代化，提高经济质量效益和核心竞争力，提供科技支撑。坚持面向人民生命健康开展科技创新。充分利用科教优势和资源优势，为人民群众培养更多优秀的医护人员、研发更多优质的医药用品和医疗设备、提供更加优越的就医服务，促进健康产业加快发展；大力发展食品安全、环保等方面的科学技术，开展绿色技术创新，助推重点行业和重要领域绿色化改造，努力满足人民群众追求更加健康生活方式的需求。强化“三个建设”为经济高质量发展提供人才支持《建议》提出了“健全以创新能力、质量、实效、贡献为导向的科技人才评价体系”等一系列激发人才创新活力的举措，为更好地发挥创新人才作用、支持经济高质量发展，明确了重点任务和主攻方向。强化创新文化建设，厚植创新人才成长沃土。坚定不移贯彻新发展理念，将创新的理念融入制度设计等各方面，培养越来越多的创新型人才。要在各类教育评价、人才培养、科学研究等制度设计中体现重视创新、提倡创新和激励创新的理念，营造良好的创新环境。强化创新型教师队伍建设，铺就创新人才进步阶梯。高校培养创新人才，离不开一支高素质、专业化的创新型教师队伍。要通过制定政策、落实举措和加强引才工作，吸引更多高端创新人才聚集到高校，并提供支持、加强保障，不断壮大创新型教师队伍，大力推动创新人才培养工作实现新突破。强化创新平台建设，搭建创新人才发展舞台。要用好各类创新基地、科技孵化器和创新创业园等，探索创新人才培养机制。要建好各级各类科技创新平台，为科技创新工作者提供先进的科研设备和优质的科研资源，创造有利于产出推动经济高质量发展的科技创新成果的条件。要完善人才选拔培养使用机制，打通从学校到市场和企业的创新衔接渠道，为创新人才的锻炼、成长和发展提供更多机会、创造更多条件。深化“两大协同”为经济高质量发展提供要素供给在提升企业技术创新能力方面，《建议》提出，“强化企业创新主体地位，促进各类创新要素向企业集聚”“推进产学研深度融合，支持企业牵头组建创新联合体，承担国家重大科技项目”等。在完善科技创新体制机制方面，《建议》提出，“加大研发投入，健全政府投入为主、社会多渠道投入机制，加大对基础前沿研究支持”“完善金融支持创新体系，促进新技术产业化规模化应用”等。这些关于发挥企业、政府等在创新中重要作用的要求，为深化校企、校地协同创新，完善国家创新体系，推动经济高质量发展，指明了发力点。深化校企协同创新，促进创新要素向企业聚集。充分发挥高校学科优势和科技优势，加强产学研深度融合，同相关科技型企业联合开展科技创新，帮助企业不断攻克新技术、取得新成果。要强化企业创新主体地位，发挥高校人才优势，提升技术创新能力，助推创新发展；充分发挥高校教育资源优势和企业实践平台优势，共建创新型人才校企联合培养基地，开展创新型人才订单式联合培养，实现育人与用人的有效衔接；充分发挥企业的市场优势，建立更加通畅的科技成果校企协同转化机制，推动高校科技成果更快更好地向企业转移转化。深化校地协同创新，实现创新型资源优化配置。重视地方政府在实施创新驱动发展战略、推动科技创新中的重要作用，紧密结合地方政府产业布局需要和地方重点项目技术需求，加强与地方政府的合作，依托高校先进技术和高端人才建立科研机构，推动高校创新型资源和地方创新发展需求的有效对接，实现资源配置最优化。高校可结合地方政府组建科研机构支撑经济社会发展的需要，与地方政府联合建立高水平实验室等机构，把对国家战略和地方重点产业有重大支撑作用的科学研究，放到这些联合建立的研究机构就地研究、就地转化，实现政产学研用的深度融合，将创新驱动发展进一步落到实处，推动经济高质量发展。
“长江‘十年禁渔’全面实施，生物多样性退化趋势初步得到遏制，有微笑天使之称的江豚越来越多出现在人们视野中。”在1月5日举行的推动长江经济带发展五周年专题新闻发布会上，国家发展改革委基础司司长罗国三说。5年来沿江11省市和有关部门坚持问题导向，强化系统思维，以钉钉子精神持续推进生态环境整治，促进经济社会发展全面绿色转型，力度之大、规模之广、影响之深，前所未有，长江经济带生态环境保护发生了转折性变化，经济社会发展取得了历史性成就。绿色发展理念深入人心推动长江经济带发展领导小组办公室综合协调组组长王善成介绍，5年来，长江经济带生态环境保护发生了转折性变化，干部群众的思想意识发生了根本变化，生态优先、绿色发展的理念深入人心并转化为实践。目前，一大批高污染高耗能企业被关停取缔，沿江化工企业关改搬转超过8000家，1361座非法码头彻底整改，2441个违法违规项目已清理整治2417个，两岸绿色生态廊道逐步形成，沿江城市滨水空间回归群众生活。长江流域优良断面比例从2016年的82.3%提高到2019年的91.7%，2020年1月至11月进一步提升至96.3%，长江流域劣Ⅴ类水质比例从2016年的3.5%下降到2019年的0.6%，2020年首次实现消除劣Ⅴ类水体。经济社会发展取得历史性成就在生态环保发生转折性变化的同时，长江经济带经济社会发展也取得了历史性成就。经济保持持续健康发展。长江经济带经济总量占全国的比重从2015年的42.3%提高到2019年的46.5%，2020年前三季度进一步提高到46.6%。新兴产业集群带动作用明显，电子信息、装备制造等产业规模占全国比重均超过50%。综合运输大通道加速形成。长江干支线高等级航道里程达上万公里，14个港口铁水联运项目全部开工建设，沿江高铁规划建设有序推进，成都天府机场、贵阳机场改扩建等一批枢纽机场项目加快实施。对外开放水平大幅提高。长江经济带与“一带一路”建设融合程度更高，上海洋山港四期建成全球最大规模、自动化程度最高的集装箱码头，宁波舟山港成为唯一吞吐量超11亿吨的世界第一大港，中欧班列线路开行达30余条。2016年以来，新增8个自贸试验区、24个综合保税区，2019年货物贸易进出口总额突破2万亿美元。绿色发展试点示范走在全国前列。上海崇明、湖北武汉、重庆广阳岛、江西九江、湖南岳阳结合自身资源和禀赋特点，探索生态优先绿色发展新路子。浙江丽水、江西抚州深入推进生态产品价值实现机制试点，为绿水青山转化为金山银山提供了有益经验。体制机制不断完善。长江保护法将于今年3月1日起施行，长江大保护进入依法保护的新阶段。生态环境行政执法、刑事司法和公益诉讼的衔接机制初步建立。建立长江经济带发展负面清单管理体系，加快完善生态补偿、多元化投入等机制，为推动长江经济带发展提供了有力保障。建设和谐共生的绿色发展示范带针对媒体曝光的一些破坏生态、污染环境典型案例，王善成表示，将紧盯这些问题和问题成因，制定针对性的政策建立长效机制，力求从根本上解决各类问题。在提高认识、强化责任落实的基础上，一方面要提升治理能力，夯实保护修复基础，另一方面要推动创新转型，加快绿色发展，力争早日实现从水质逐步好转的量变到恢复长江生物多样性的质变，真正走出一条绿色高质量发展的道路。罗国三表示，下一步，要在严格保护生态环境的前提下，全面提高资源利用效率，加快推动绿色低碳发展，努力建设人与自然和谐共生的绿色发展示范带。（经济日报-中国经济网记者顾阳）。
新华社南京1月8日电（记者杨绍功）记者从长江引航中心获悉，2020年该中心共引领中外船舶61748艘次，连续4年突破6万艘次。引航船舶载货量4.52亿吨，同比增长5.3%，其中，国际航线船舶载货量3.67亿吨，增长7.3%。外国籍船舶进入中国港口水域须强制引航，长江引航数据成为反映长江经济带经济活力的一个重要微观指标。2020年，长江引航中心全力克服疫情影响，保畅通稳外贸，助力沿江省份经济发展。以经济大省江苏为例，该省约九成的外贸货物经由长江水运进出口，水上物流是推动其内外循环的重要渠道。价值4.1亿元的海工产品出口新加坡，32.5万吨新造大型矿砂船交付韩国船东，“东邦巨人2号”装载价值200亿元的海水淡化设备出口阿联酋……长江引航统计数据还显示，2020年，中国自主设计制造的高附加值产品出口活跃，为复工达产和经济高质量发展提供了有力保障。
1月2日，游客在浙江省湖州市太湖古镇观看表演。海南三亚离岛免税销售火热，人均消费额度达10000元左右；银联卡跨行交易总金额1月1日达3592亿元，基本恢复至去年元旦水平；电影票房单日破6亿元，刷新中国影史历年元旦单日最高票房纪录……2021年元旦假期，中国消费市场火热，继续呈现加快复苏态势。在中国本土疫情呈散发、多点散发的形势下，这样的成绩再次凸显中国统筹疫情防控和经济社会发展工作的显著成效，彰显中国经济的韧性和活力。从2020年走入2021年，全球进入新的一年。尽管疫苗研发的新进展让人们看到了“隧道尽头的光芒”，但新冠肺炎疫情形势依然严峻，全球新增感染病例仍在不断攀升。英国、法国等国纷纷宣布采取更为严格的防控举措，客观反映着疫情防控任务的艰巨。中国外防输入、内防反弹的压力也依然存在。不过，在有效且严密的疫情防控体系下，中国的应对越来越从容，努力把疫情对经济社会发展的影响控制在最低程度。中国国家统计局公布的数据显示，2020年11月，中国工业服务业继续回升，投资消费不断改善，就业物价总体平稳，基本民生保障有力，国民经济持续稳定恢复。路透社12月15日报道称，分析人士认为，11月经济运行数据显示复苏动力较强劲，四季度增速有望进一步提升。德新社也在报道中称，“在远东，‘新冠危机’似乎已经结束：中国经济形势一直在改善”。2021年元旦假期，中国消费市场持续火热，进一步印证了中国经济加快复苏的步伐。据商务部监测，元旦节日三天，全国重点零售企业日均销售额同比增长6.2%。促销活动精彩纷呈，消费市场人气活跃。据银联商务数据，全国重点监测商户线下消费规模同比增长7.4%。相关机构数据显示，全国电影票房达12.99亿元。美媒《Deadline》在1月3日的报道中指出，刚进入2021年，中国电影市场便直接创造一项新纪录，市场达元旦档期的新里程碑。文章还指出，在大流行期间，中国电影市场表现出强劲的反弹势头。路透社等多家外媒也纷纷报道武汉市民庆祝新年的热闹场景。在2021年的开端，中国经济实现良好起步，充分体现出抵御风险挑战的强大韧性。当前，面对世纪罕见的“三重冲击”，中国坚持扩大内需战略基点，正加快构建新发展格局。中国消费市场旺盛的活力，将进一步提升经济增长潜力。中国有14亿人口构成的超大规模市场，尽管遭受疫情的冲击，但并未受到根本影响。而在特殊之年，中国脱贫攻坚任务如期完成，全面小康胜利在望，中国市场潜力也将加快释放。世界银行2020年12月发布的报告指出，2021年，中国经济增速将回升至回升至7.9%。经济合作与发展组织发布的全球经济展望报告则指出，2021年中国对全球经济增长的贡献将超过三分之一。随着全球逐渐挣脱疫情泥淖，中国加快构建新发展格局，培育更多经济增长点，不仅有利于增强自身发展韧性、扩大回旋余地，也将为全球经济复苏提供更多助力。（孟庆川）。
1月2日，游客在浙江省湖州市太湖古镇观看表演。海南三亚离岛免税销售火热，人均消费额度达10000元左右；银联卡跨行交易总金额1月1日达3592亿元，基本恢复至去年元旦水平；电影票房单日破6亿元，刷新中国影史历年元旦单日最高票房纪录……2021年元旦假期，中国消费市场火热，继续呈现加快复苏态势。在中国本土疫情呈散发、多点散发的形势下，这样的成绩再次凸显中国统筹疫情防控和经济社会发展工作的显著成效，彰显中国经济的韧性和活力。从2020年走入2021年，全球进入新的一年。尽管疫苗研发的新进展让人们看到了“隧道尽头的光芒”，但新冠肺炎疫情形势依然严峻，全球新增感染病例仍在不断攀升。英国、法国等国纷纷宣布采取更为严格的防控举措，客观反映着疫情防控任务的艰巨。中国外防输入、内防反弹的压力也依然存在。不过，在有效且严密的疫情防控体系下，中国的应对越来越从容，努力把疫情对经济社会发展的影响控制在最低程度。中国国家统计局公布的数据显示，2020年11月，中国工业服务业继续回升，投资消费不断改善，就业物价总体平稳，基本民生保障有力，国民经济持续稳定恢复。路透社12月15日报道称，分析人士认为，11月经济运行数据显示复苏动力较强劲，四季度增速有望进一步提升。德新社也在报道中称，“在远东，‘新冠危机’似乎已经结束：中国经济形势一直在改善”。2021年元旦假期，中国消费市场持续火热，进一步印证了中国经济加快复苏的步伐。据商务部监测，元旦节日三天，全国重点零售企业日均销售额同比增长6.2%。促销活动精彩纷呈，消费市场人气活跃。据银联商务数据，全国重点监测商户线下消费规模同比增长7.4%。相关机构数据显示，全国电影票房达12.99亿元。美媒《Deadline》在1月3日的报道中指出，刚进入2021年，中国电影市场便直接创造一项新纪录，市场达元旦档期的新里程碑。文章还指出，在大流行期间，中国电影市场表现出强劲的反弹势头。路透社等多家外媒也纷纷报道武汉市民庆祝新年的热闹场景。在2021年的开端，中国经济实现良好起步，充分体现出抵御风险挑战的强大韧性。当前，面对世纪罕见的“三重冲击”，中国坚持扩大内需战略基点，正加快构建新发展格局。中国消费市场旺盛的活力，将进一步提升经济增长潜力。中国有14亿人口构成的超大规模市场，尽管遭受疫情的冲击，但并未受到根本影响。而在特殊之年，中国脱贫攻坚任务如期完成，全面小康胜利在望，中国市场潜力也将加快释放。世界银行2020年12月发布的报告指出，2021年，中国经济增速将回升至回升至7.9%。经济合作与发展组织发布的全球经济展望报告则指出，2021年中国对全球经济增长的贡献将超过三分之一。随着全球逐渐挣脱疫情泥淖，中国加快构建新发展格局，培育更多经济增长点，不仅有利于增强自身发展韧性、扩大回旋余地，也将为全球经济复苏提供更多助力。（孟庆川）本文系版权作品，未经授权严禁转载。点击“海外网评”，读懂中国与世界。
中新社华盛顿1月9日电国际货币基金组织(IMF)当地时间8日发布声明说，2020年中国采取了有效防控疫情措施，并迅速出台了宏观经济和金融政策支持，经济持续复苏，同时结构性改革持续取得进展。IMF是在结束对中国的第四条款磋商后发表这一声明的。第四条款磋商是IMF每年对成员国经济表现和宏观政策的例行判断与评估。声明说，中国的宏观经济和金融政策为经济复苏提供了支撑。中国推出了金融纾困和财政支持措施，以保护受影响最严重的企业，同时维护了金融稳定，包括向银行体系提供流动性，扩大小型企业的再贷款安排，延期贷款还本付息至2021年一季度等。声明还说，中国在结构性改革方面持续取得进展，包括在进一步推动金融业开放、开展户籍改革提高劳动力流动性方面等。声明说，结构性改革将是提升潜在增长、减少外部失衡、建立更具韧性、更为绿色和更加包容经济的关键。IMF预计，中国2020年GDP增速为1.9%，2021年将达到7.9%。(完)。
