【环球时报综合报道】以色列是公认的中东地区军事强国，其军事基地和弹药库一向戒备森严，多年来从未发生过任何大的安全问题。但以色列媒体近日却曝光一起令以色列军方颜面扫地的丑闻，数名以色列士兵监守自盗，帮助盗贼进入军事基地，盗走近10万发子弹。据卡塔尔“半岛电视台”3日报道，虽然有荷枪实弹的士兵严格把守，但盗贼还是从以色列南部的察利姆（Tsalim）军事基地的一处弹药库里成功偷走9.3万发子弹。报道称，盗窃犯曾事先多次踩点，在掌握了军事基地的时间安排和警备人员调动情况之后，通过基地数名士兵的帮助顺利进入弹药仓库，将价值数百万以色列新谢克尔（1新谢克尔约合2元人民币）的弹药偷走。据当地警方表示，这次盗窃不会也不可能是最后一次。这些弹药目前已流入当地黑市，可能被敌视以色列的武装组织高价买走。（黄培昭）。
资料图（GettyImages）海外网1月9日电据福克斯新闻报道，当地时间8日，美国众议院议长佩洛西与美军一号首长——参谋长联席会议主席马克·米利通电话，商讨如何防范特朗普发动军事敌对行动。马克·米利与特朗普（路透社）佩洛西当天还与民主党众议员会晤，讨论弹劾特朗普的程序。消息人士称，众议院民主党人计划最早在11日推出弹劾特朗普的草案。一旦宣布，这将是众议院第二次公布弹劾特朗普的草案。（海外网刘强）。
新华社北京12月21日电（刘济美、吴旭）中央军委主席习近平日前签署命令，发布《军队军事职业教育条例（试行）》（以下简称《条例》），自2021年1月1日起施行。《条例》深入贯彻习近平强军思想，深入贯彻新时代军事教育方针，围绕培养德才兼备的高素质、专业化新型军事人才，着眼构建形成时时学、处处学、人人学、终身学的格局，坚持正确政治方向，坚持紧贴使命任务、岗位履职、职业发展，完善网络化、开放式、全覆盖军事职业教育体系，从宏观上建立军事职业教育制度机制，对于推动军事职业教育建设发展、构建新型军事人才培养体系，具有重要意义。《条例》共8章43条，界定了军事职业教育对象范围、组织形式、时代要求等基本内涵，构建了中央军委统一领导下的军事职业教育领导管理体系，对教育任务、学习管理、支撑保障、激励与监督等内容作了系统规范，为激发官兵学习动力、规范工作管理运行提供了有力制度保证。
央视网消息：2020年，海军聚焦使命练兵备战，扎实开展基于能力的基础训练、基于任务的实案训练，军事训练逐年向实战化深入迈进，向信息化跨越发展，部队的打赢能力和实战化水平得到显著提升。近日，山东舰在渤海某海域进行了一系列试验训练。这次任务采取多模块同步分练的方式，对夜间离码头、狭水道航行、海上搜救和战位损管等科目进行专攻精练。这是今年5月辽宁舰航母编队跨区域机动训练。由辽宁舰及多艘驱护舰组成的编队航经黄海、东海、南海以及西太洋等多个海区，历时一个多月，展开了编队攻防、歼-15舰载战斗机起降等多个科目的实战化训练，有效检验了航母编队的整体作战能力，复杂电磁环境下的信息对抗、电子对抗能力也得到有效提升。随着辽宁舰一次次的跨区域机动训练，舰载机训练水平不断有了新的突破，舰机融合能力实现了新跃升。目前，数名歼-15舰载战斗机飞行员获得夜间上舰资质认证，成为世界上少数几个掌握舰载战斗机飞行员夜间起降技术的国家。2020年，刚入列的万吨级驱逐舰南昌舰与成都舰、大同舰组成的舰艇编队在连续多日的海上训练中，进行了对海攻击、对海作战、防空反导等多科目的操演，通过设难条件、设强对手，昼夜对岸上目标实弹射击训练，新型舰艇执行多种作战任务能力得到有效检验。以创新方式方法为重点提高训练质效，是近年来海军各级推进实战化训练向纵深发展的有益探索。前不久，东部战区海军航空兵打破同型机自由空战训练模式，连续多日同场组织两型三代机混编机型进行自由空战训练，探索出两型三代机组训新模式。通过机型混编，充分发挥各机型的机械优势，将编队作战效能最大化。海军陆战队2017年调整组建以来，以跨区基地化驻训和濒海实战化训练为契机，采取混编同训方式组织整建制全员额岗位大练兵，先后赴缅北、维北、粤西等训练场进行跨区实战化训练，在更大空间、更广地域、更复杂环境遂行作战任务的能力得到大幅提升。海军部队利用远海护航、战备巡逻等时机共组织了数百次海上突击、反潜、两栖、援潜救生等实战化演练。今年10月中旬，海军第35护航编队圆满完成了长达170天不靠港的护航任务。开展了主副炮射击、轻武器射击、损管操演等基础训练和营救遭劫持船舶演练、舰机协同反海盗等实案训练，检验了编队在复杂条件下遂行多样化任务的能力。从基础训练到实案训练，从练兵比武到实战任务，人民海军各项训练成果显著。“十三五”以来，海军部队先后参加各类演习演练200余场，师旅级单位开展群众性练兵比武3000余场，参训官兵80万余人次，部队组训力度、条件难度、对抗强度和研练深度达到新高。
量子计算艺术概念图。图片来源：网络（singularityhub.com）本报驻法国记者李宏策法国将数字化发展作为后疫情时代国家发展的重中之重，2020年在量子、云计算、人工智能等领域加大投入力度。法国索邦大学联合欧洲其他7个大学组成的量子研究团队，用一组仅2.5厘米长的铯原子阵列，使量子存储器的存储和检索效率达到创纪录水平，向未来建立跨越洲际的大规模量子通信网络迈出关键一步。研究人员成功实现了一种新型量子纠缠交换协议，有助于未来的量子互联网中，不同平台在复杂异构环境的连接。法国和美国研究人员进行了一项全球首次的开创性实验，演示了“混合”量子网络，将两种截然不同的光量子信息编码方法结合起来，最终可实现更强大的通信和计算能力。法国和德国2020年6月共同宣布，将大力支持建立名为“盖亚-X”的云计算系统，加快“欧洲云”建设，减少欧洲对美国云计算服务的依赖，增强欧洲企业数据的安全性。按照规划，首批服务和应用将于2021年初开始初步使用。此外，法国高度重视数字技术的军事应用。国防部长签署成立国防创新基金，量子技术和人工智能是该基金资助的主要技术。法国军事伦理委员会公告，法国军队获准研发“超级战士”，包括使用药物、假肢和植入芯片强化士兵的大脑和体能。
央视网消息：2021年1月11日外交部发言人赵立坚主持例行记者会。凤凰卫视记者：我们关注到美国国务卿蓬佩奥称将解除美台交往限制。拜登过渡团队的一位官员也表示，一旦拜登就任，将会继续支持以符合台湾人民愿望和最大利益的方式和平解决两岸问题。中方对此有何评论？赵立坚：中方对美方上述举动坚决反对，予以强烈谴责。世界上只有一个中国，台湾是中国领土不可分割的一部分，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，这是国际社会公认的基本事实，也是国际关系基本准则。美国政府在台湾问题上是向中方做出过严肃承诺的。1978年12月16日发表的《中美建交公报》明确指出，美国承认中华人民共和国政府是中国的唯一合法政府，在此范围内美国人民将同台湾人民保持文化、商务和其他非官方关系。美方应该言而有信，不得以任何借口曲解和背离。美方所谓“与台湾关系法”严重违反一个中国原则和中美三个联合公报规定，中方从一开始就坚决反对。在台湾问题上，美方应该遵守的是一个中国原则和中美三个联合公报规定，而不是美方单方面搞的什么“与台湾关系法”。中国人民捍卫主权和领土完整的决心坚定不移。我们绝不允许任何人任何势力阻挡中国统一进程，利用台湾问题干涉中国内政。任何损害中国核心利益的行径都将遭到中方坚决回击，也不可能得逞。台湾问题始终是中美关系中最重要、最敏感的核心问题。一个中国原则是中美关系的政治基础，也是双方建立和发展外交关系的前提。我们敦促美方恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，停止任何提升美台关系、加强与台军事联系的言行。我们奉劝蓬佩奥之流认清历史潮流，停止操弄涉台议题，停止倒行逆施，不要在错误和危险的道路上越走越远，否则必将遭到历史严厉惩罚。关于你提到的拜登过渡团队表态，我们敦促美方恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，停止任何形式的美台官方往来，停止美台军事联系，慎重妥善处理涉台问题。
8月23日，一位访问马里的西非调解代表团成员透露，马里在政变过后新成立的“军政府”希望进行三年军事过渡，并同意释放被迫下台的总统易卜拉欣·布巴卡尔·凯塔。马里叛军提议三年军事过渡。人民视觉图据法国24电视台24日报道，23日，前来调解的西非代表团成员称，政变后掌权的马里“军政府”已经确认，希望进行为期三年的过渡期。在过渡期，马里将由军人领导的机构统治，国家元首将是军人。根据“军政府”的提议，政府成员也将主要由军人组成。消息人士还表示，“军政府”已经同意被迫下台的总统凯塔返回家中，如果他想出国治疗，“那也不是问题”。与此同时，一起被拘禁的总理鲍布·西塞也将被转移到位于首都巴马科的安全住所中。马里8月18日发生军事政变，陆军上校阿西米·戈塔宣布自己为新成立的“军政府”领袖。据《华盛顿邮报》23日报道，美国武装部队非洲司令部称，戈塔曾接受过美方的军事训练，曾与在西非打击极端组织的美国特种作战部队合作多年。戈塔经常与美军交谈，并曾参加美国领导的训练演习。五角大楼拒绝回应上述报道，强调“美方强烈谴责马里的兵变，该行为与美国的军事训练和教育不符”，并表示，在进一步审查前，马里军方不会得到美国更多支持。国际社会并不认可马里的此次权力更迭。非盟抨击马里发生了“违反宪法的政府更迭”，欧盟则罕见地宣布暂停马里参与所有相关峰会和会议的资格，直到该国恢复宪法秩序。美国国务卿蓬佩奥也指出：“美国强烈谴责8月18日在马里发生的兵变，我们将谴责任何强行夺取政权的行为。”（澎湃新闻记者南博一）。
新华社联合国1月10日电（记者尚绪谦）联合国秘书长古特雷斯10日在纪念联合国大会第一次会议75周年的视频会议上发表讲话，呼吁通过新型多边主义解决全球挑战，并着力减少不平等和不公正。古特雷斯说，联合国大会集中会员国就最重要的问题举行辩论，见证了许多历史性时刻。联合国成立以来的这一时期是世界有记录的历史上没有大国军事冲突的最长时段。在取得成就的同时，全球还面临对气候变化应对严重不足、常规战争越来越难以化解、地缘政治紧张局势升级、核扩散和核对抗的威胁重新出现、不平等现象增多、饥饿加剧等一系列挑战。古特雷斯表示，在这个相互关联的世界，需要一个网络化的多边主义，以便全球和区域组织相互交流，共同努力实现共同目标。他呼吁通过网络化和包容性的多边主义解决全球挑战，并通过国际层面的“全球新政”和国家层面的“新社会契约”减少不平等和不公正。古特雷斯说，新冠疫情是人类的灾难，但也能够成为人类的新机遇。在从疫情中恢复的过程中，应以气候变化《巴黎协定》和联合国2030年可持续发展议程为蓝图，强化疫后的社会和经济基础。联合国大会第一次会议1946年1月10日在伦敦召开。英国政府10日举行视频纪念活动，庆祝联大首次会议75周年。
央视网消息（新闻联播）：人民军队永远是战斗队，人民军队的生命力在于战斗力。“十三五”期间，全军官兵深入贯彻习近平强军思想和新时代军事战略方针，不断强化当兵打仗、带兵打仗、练兵打仗思想，紧盯强敌对手、严格按纲试训、苦练作战本领，战备水平和战斗力建设稳步提升。金秋时节，演兵场上铁流滚滚、战鹰呼啸。陆军部队一场场鏖战如火如荼；空军战机突击雷霆万钧；海军舰艇攻防惊心动魄；火箭军一枚枚导弹引弓待发。近似实战的演训如砥似砺，展现出新时代实战实训的新气象。2018年新年伊始，习主席向全军发布训令，号召全军全面加强实战化军事训练，全面提高打赢能力。3年来，习主席连续在新年度开训的第一天签署训令，这在我军历史上还是首次。一切为打赢，全军官兵牢固确立战斗力这个唯一的根本的标准。青藏高原，空降兵某旅千里转战，奔赴野外驻训场。民用客机空中直飞、铁路专列跨区输送、物流车队千里转运，几千名伞兵、数百台装备和战训物资短时间内完成机动转场，检验了部队跨区兵力投送新模式。大洋深处，北部战区海军某潜艇部队隐蔽出击，突破反潜舰艇、反潜飞机和水下雷区构成的重重封锁线，长途奔袭，悄然接敌，迅速完成致命一击。从歼-20战机服役到首艘国产航母入列，从常规武器装备的迭代升级到新型导弹震撼亮相，“十三五”期间，我军在机械化、信息化、智能化融合发展的多个重要领域取得突破，技术不断进步，成果不断涌现。全军部队不断创新战法训法，新质战斗力快速形成。陆军连续组织“使命”系列演习，打造了“奇兵”“精武”“狙击枪王”等比武品牌；海军先后组织“机动”“神圣”“神电”等系列战役战术演练上百场次，部队对抗和演练深度达到新高；空军“红剑”“蓝盾”“金头盔”演习紧贴实战，由多兵机种联合向全过程体系对抗转变；火箭军积极探索推开导弹旅红蓝对抗、导弹突击与反导拦截对抗、常导作战平台对抗等训法；战略支援部队深化强敌对手研究、优化战略设计、创新组训模式，部队综合能力稳步提升。“十三五”期间，全军官兵始终牢记能打仗、打胜仗是强军之要，全部心思向打仗聚焦，各项工作向打仗用劲，确保召之即来、来之能战、战之必胜。
1月6日，美国首都华盛顿发生暴力示威。部分示威者冲进国会大厦，导致当时正在举行的认证大选结果的国会参众两院联席会议中断。（新华社记者刘杰摄）不断有美国官员在疫情、香港等问题上向中国“甩锅”、施压。事实上，他们更应该关注美国自身，关注美国国内丛生的乱象。不管是去年白人警察“跪杀”非洲裔平民的弗洛伊德事件，还是近期美国发生抗议者冲击国会事件，这些乱象的成因，固然涉及美国大选这一特殊时期、百年未遇之疫情这些偶发因素。事实上，乱象暴露出的更是美内部深层次矛盾和结构性问题。政治制度问题充分暴露。疫情袭来，需要中央政府做出重大科学决策，地方政府支持和配合——异常严峻的疫情现状证明，联邦制国家美国没能做到这些。曾信奉西方民主制度的知名学者福山，近年来逐渐对自己的立场产生怀疑，甚至直言美国已经进入制度的“衰败”。两党斗争不断加剧。美国民主党和共和党之间的针锋相对呈现愈演愈烈的态势。去年以来，受到疫情和大选双重因素刺激，精英层面的极化加速向社会层面传导。美政客利用极化为自己收割政治资本，更加重美国社会的撕裂。经济鸿沟难以弥合。美国已经沦为贫富分化最严重的西方国家。美国人口普查局去年的统计数据显示，过去50年来，美基尼系数一直在稳步上升。不平等现象在疫情期间进一步恶化，收入最高的三分之一工作岗位恢复较快，而收入最低的三分之一工作岗位比疫情暴发前减少16%。美国不同地域之间也日渐隔阂。东西海岸地区和内陆地区在经济结构上差异明显。前者依托金融、IT为支柱的服务业，更多得益于全球化。后者仍以农业、制造业、采矿、建筑等产业为主，奉行“美国优先”。经济差异还衍生出不同的政治倾向，令鸿沟更难跨越。社会矛盾积重难返。弗洛伊德事件在全美多地点引发示威抗议活动并持续较长时间。其实，美国屡屡发生警察针对少数族裔暴力执法事件，种族主义问题是美社会痼疾。同时，美国社会还长期存在阶级固化、性别歧视等多重问题。弗洛伊德事件只是问题的冰山一角。上述多重问题相互交织，是美“病症”背后的根源。然而，美政客往往刻意忽视这些结构性矛盾，谋求短期政治私利而无意解决棘手的深层次问题，甚至会故意利用分歧和矛盾来实现自己的政治目标。与此同时，面对问题集中爆发，美政客选择用“甩锅追责”的方式掩盖疫情，借干涉他国内政和疯狂的军事行动来转移国内注意力，将意识形态之争用以掩盖美自身制度缺陷。此种操作实为美国“生病”却让他国“吃药”。后果只能是，越病越重。
延安时期，党中央从关乎中国革命胜利的战略高度考量，审时度势，广泛地开展理想信念教育，极大地坚定了党员干部的理想信念，有效地提升了凝聚力战斗力，取得了全民族抗日战争和解放战争的伟大胜利，助推了革命时期的伟大事业。同时也积累了理想信念教育方面的宝贵经验，做到了“六个始终”。一是始终把坚定正确的政治方向放在首位。政治理论教育，首要的是把党的最新方针政策、指示等列入教育内容，这对了解时事大势，坚定正确政治方向至关重要，无疑既是理想信念教育的重要路径，也是该时期理想信念教育能够成功的根本因素。在具体实践中，一个重要表现就是在教育内容上，特别强调策略教育，始终做到与中央各种指示精神对标对表，党中央明确指出：着重加强干部的策略教育，提高干部的策略知识水准，使他们能够正确地、灵活地运用党的策略，又能够去教育一般党员。策略教育的材料有两部分，一是日常政策，包括党中央的决议、决定、宣言及关于实际策略的各种指示，党中央领导同志的讲演、报告、论文等，党报（《解放》《共产党人》《新中华报》等）的重要文章。二是基本理论，包括各种基本课程，如中国问题、党的建设、联共历史、马列主义、世界革命史等课程中关于策略的部分或方面。显而易见，当时对党的方针政策教育有着高标准和严要求，确保了党员干部对党中央大政方针的学深悟透和全面理解，做到了旗帜鲜明讲政治。二是始终高度重视马克思主义理论的学习。1936年10月，张闻天用一个十分形象的比喻谈了理论学习对于中国共产党干部的重要性，认为马克思列宁主义理论“对于我们的需要正如空气之对人一样”。1938年6月24日，中央指出，“大大的加强党内马列主义的教育”。毛泽东强调：“应该扩大共产主义思想的宣传，加紧马克思列宁主义的学习，没有这种宣传和学习，不但不能引导中国革命到将来的社会主义阶段上去，而且也不能指导现时的民主革命达到胜利。”延安时期，在以延安为中心的陕甘宁边区办起了抗日军政大学等许多干部学校，在文化课程设置方面虽然各不相同，但共同之处在于都把马列主义理论作为一门重要课程，这在理想信念教育中发挥了重要作用。因此，各个干部学校培养出的人才，除了有自己的专业特长，都具有坚定的共产主义理想信念和高尚的道德品格。三是始终突出抓好高级领导干部这个“关键少数”。毛泽东指出：“在担负主要领导责任的观点上说，如果我们党有一百个至二百个系统地而不是零碎地、实际地而不是空洞地学会了马克思列宁主义的同志，就会大大地提高我们党的战斗力量。”在党中央和毛泽东的高度重视下，从延安到各根据地，学习的热潮一浪高过一浪。各类高级干部通过大学习，理论水平迅速增强，政治能力得到极大提升，政治信仰根深蒂固。他们在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致，全面做到了政治忠诚。他们身上理想信念意识凸显，切实解决好了“总开关”问题。在他们的引领和实干下，中国革命的发展很快进入快车道并迅速取得伟大胜利。正如胡乔木所讲：“那么多干部达到思想统一，一到需要的时候就能派出去工作，而且很顶用。”四是始终重视运用各种有效教育载体。一方面，对干部学校作为主渠道主阵地的作用高度重视。毛泽东给抗大的指示中明确指出了办学校和培养抗日干部是增加抗战力量的最好最有效的方法。他在《论政策》中指出：“每个根据地都要尽可能地开办大规模的干部学校，越大越多越好。”中央也发布了很多关于干部学校的指示。如《中央关于办理党校的指示》《关于延安干部学校的决定》等，都对干部学校在理想信念教育中的地位作用作了强调。另一方面，非常重视广泛宣传身边典型模范先进事迹，把学习英雄模范作为凝聚理想信念的一个重要载体，引导广大党员干部自觉向先进典型学习，注重细节小事，树立起用通俗的语言和普通人物的先进事迹进行理想信念教育的典范。同时，通过展览、庆祝等活动，宣传党的主张，展示根据地建设的成就，增强广大党员干部的革命积极性和为理想信念奋斗的巨大动力。五是始终坚持与时俱进地科学设计教育内容。紧密结合新形势新任务，围绕党的中心任务及时开展理想信念教育。如在全面抗战爆发以后，针对影响抗日情绪的速胜论与亡国论，毛泽东发表了《论持久战》这篇光辉作品，还到各学校作报告或讲授，党内其他干部或教员也围绕持久战进行阐释，使广大党员干部乃至人民大众对抗战的前途信心倍增，极大鼓舞了抗战必胜的志气。有干部回忆：“我听了思想上豁然开朗，从理论上坚定了抗战必胜的信念，增强了不畏风险、持久战斗的信心和决心。”党的七大制定了正确的路线，中央及时对七大制定的路线方针政策进行了全面宣传，广大党员干部对新民主主义道路、理论、制度以及文化有着高度的自信。毛泽东还专门在七大闭幕会上讲了愚公移山的典故，号召同志们为了伟大目标不懈奋斗，进一步增强了理想信念教育效果。当时，所有部队、军事学校、军事训练班，地方各类学校，也都以七大文件和精神、毛泽东在七大上的讲话等作为基本教材，以便在思想上武装头脑。六是始终重视培养造就一批优秀的马克思主义理论教育者队伍。虽然当年延安干部学校较多，但中央规定：“凡地委及团级以上干部的教育，应由中央委员及中央各机关负责同志亲身担任指导。”在政策的重视下，培养了一批优秀的马克思主义理论教育、研究和宣传骨干队伍，极大地推动了理想信念教育的针对性、实效性和感染力。当年对从事理想信念教育的工作者在政治方面有很高的要求，如“要以政治成分、政治背景、政治面目为第一观察点”“政治上太坏或品行太差，宁肯停办学校，必须洗刷”。1940年2月，《中央关于办理党校的指示》也要求党委必须慎重选择教授人才，学校中须有必要的专任教员；学校所在地党的领导机关的负责同志，必须有计划地经常地到学校作报告，能够任课的必须担任教课。正是由于对教育者队伍的严要求，教育工作者自己本身就是理想信念坚定的模范，能够以高尚的道德品格影响学员。他们的授课对参训学员提高政治觉悟、增强理想信念起到了重要作用。
东部战区空军航空兵某旅飞行员驾驶战机准备升空，参加对抗。付敢摄新疆生产建设兵团直属人武部在天山北麓连续开展冬季适应性训练。王宁摄武警重庆总队执勤第三支队官兵开展攀登、索降、战术等课目训练。彭勇摄南部战区海军某基地护卫舰支队组织舰艇编队在某海域展开实战化训练。潘小员张彬摄影报道编者按：1月4日，习近平主席签署中央军委2021年1号命令，向全军发布开训动员令。号角催征，三军奋勇。全军各部队闻令而动，迅速掀起实战化练兵热潮。从北国边疆到东部海空，从西北大漠到南海之滨，空中战鹰呼啸，陆地铁甲滚滚，海上战舰气势如虹……人民军队坚决执行开训动员令要求，深化实战实训、联战联训、科技强训、依法治训，全面提高训练实战化水平和打赢能力，誓言以优异成绩庆祝中国共产党成立100周年。这里，我们连线祖国东南西北中五处训练场，听听官兵讲述新年开训的现场经历。顶风冒雪，磨砺血性坐标：北国边疆部队：北部战区陆军某边防旅隆冬的北疆，朔风凛冽，气温低至零下39摄氏度。开训动员大会一结束，驻守在大兴安岭森林深处的北部战区陆军某边防旅各个营区迅即开展实战背景演练。“砰砰砰……”一连串枪声打破了茫茫林海的寂静，循声望去，射击训练场上，牛耳河边防连的官兵全副武装趴在雪窝里瞄准射击，呼出的热气在帽檐下、眉毛上凝结了层层白霜。“战争不分天候，地处寒区就要战胜严寒。”旅领导介绍，严寒条件下射击暴露出的问题可不少：枪管温度过低影响射击精度、呼气凝霜影响瞄准、手指僵硬影响击发……只有不断加强针对性训练，按照开训动员令的要求，发扬一不怕苦、二不怕死战斗精神，端正训练作风，磨砺战斗意志，锤炼过硬本领，才能练就一击必中的杀敌本领。教导队训练场上，裁判员下达低姿匍匐准备口令后，“00后”列兵吴玉树和郑耀卧倒、出枪，听到开始口令后如利箭般蹿了出去，动作一气呵成，扬起团团雪花，快速抵达终点。新兵营营长杨浩说：“单兵战术动作是基础课目，严格训练能磨砺新战士的血性胆气。”额尔古纳界河沿岸，寒风卷起雪雾，能见度不足30米，伊木河模范边防连连长青格勒组织指挥边境抓捕演练。突然，尖刀班发现2名“不明人员”靠近边境前沿，指挥组果断下令按预案行动，官兵迅速扑向各自战位，密切协同下“不明人员”被成功控制。演练分队继续顶着风雪，对128号界碑进行勘察。界碑旁，撑展的五星红旗格外鲜艳，分队官兵举起右拳庄严宣誓：“苦练杀敌本领，忠诚戍边报国，边关有我，请祖国放心！”……铮铮誓言，在密林深处久久回荡。昼夜不息，实案演练坐标：南海之滨部队：海军陆战队某旅新年伊始，南海之滨，椰风阵阵。“开训！”1月4日上午，随着旅长一声令下，海军陆战队某旅新年度军事训练即刻拉开战幕。“情报显示，某山林地一带发现小股立足未稳‘敌人’，上级命令你部实施破袭。”导调组发出指令，侦察连哨声骤起，一场红蓝战术对抗演练箭在弦上。“起飞！”根据敌情，红方3架无人机凌空而起，向目标地域疾驰，侦察画面源源不断传回指挥所。15分钟后，红方终于在3号高地山脊附近发现蓝方踪迹，约一个班的兵力正在进行阵地伪装。无人机交替监视敌阵地，四级军士长李鹏带领大家紧锣密鼓制定破袭方案。“电台静默，各组按计划路线出发！”17时15分，红方一个排的兵力按侦察路线隐蔽接敌，借助伪装衣，陆战队员们迅速融入山林之中。此时，夜幕低垂，陆战队员沿着崎岖的山路一点点逼近蓝方阵地。“无人机失联！”一阵枪声过后，电台传来导调员声音。原来，闪烁的无人机信号灯引起了蓝方注意，被蓝方击落。红方根据枪声方向，继续向敌纵深逼近。“砰！”17时25分，红方一名战士触碰了蓝方埋设的“地雷”，2人“受伤”严重。“抢救伤员，迅速后送！”红方迅速还击，边打边转移至右侧无名高地。李鹏重新调整部署：兵力一分为三，一组、三组从东西两侧迂回至侧后，秘密渗透蓝方阵地。二组则继续留在北侧，以零星火力牵制蓝方。战斗持续至深夜。双方再次碰面，经过20分钟的艰难战斗，红方最终占领了阵地，破袭成功！红蓝双方走下训练场后，第一时间围坐在简易沙盘前“会诊”。“兵力分配是不是合理？”“夜视器材让战场‘透明’，夜战怎么打？”“无人机已进入战场作战，未来此类战斗是否还需要实兵作战？”“只有把对手摸‘准’，才能在对抗中不断提升作战能力。”指挥所内，官兵们就演练问题激烈交锋，不知不觉已近天明。不同机型，混编联战坐标：东部海空部队：东部战区空军航空兵某旅听令景从风雷动，矢志打赢向战飞。开训动员令发布，东部战区空军航空兵某旅官兵闻令而动，首个飞行日即展开激烈的自由空战对抗。某海域上空，攻防对抗、杀机四伏。该旅模拟异型机与某型战机混编联合作战，以红蓝对抗形式演练制空权争夺。自由空战刚一开始，蓝方双机编队悄无声息向任务区域逼近，企图达成突袭效果。正在巡逻待战的红方战机编队长机飞行员沈一，迅速指挥僚机展开战斗布势防守，吸引蓝方注意力，诱敌深入。沈一随即大速度战术机动，抓住时机实施精确打击，首发“命中”重创蓝方，打“敌”一个措手不及。“新年度首场自由空战，全流程实案化设计，全过程背对背对抗，红蓝双方都不知道对方会使用什么招数，对参演飞行员的编队协同、战法运用、联合意识，是一次综合考验。”在该旅飞行现场，正在导调监控自由空战对抗的该旅指挥员刘云介绍，一个架次的自由空战对抗，红蓝双方飞行员要完成3次攻防角色互换，在进攻与防御频繁交替过程中，逼着飞行员使出浑身解数。第一个回合自由空战，尽管沈一和编队飞行员达成了防守作战意图，但也让对手摸清了他们的战法运用。当沈一由红方角色转换为蓝方，对预定目标实施突防突击时，对手通过大载荷机动积蓄优势快速拦阻。由于沈一的僚机完成任务心切，加上角色理解不够准确，导致对任务区域威胁程度判断、战场态势把握不连续，被对手“击落”。对抗紧张激烈，第一个波次自由空战结束，跨出座舱的飞行员个个头上冒着热汗。回到飞行讲评室，飞行员们顾不上休息，回放空战记录，进行战斗总结。“深化联战联训，加速提升一体化联合作战能力，首先要锻炼提升飞行员联合素养、体系思维。”该旅旅长曾健敏说，他们要把联战联训突出出来，新年度首场训练即练指挥、练谋略、练协同、打配合，倒逼飞行员胸中有全局、联合去应对，为提升联合训练水平打下坚实基础。大漠冬夜，号手就位坐标：西北大漠部队：火箭军某导弹旅深夜，一阵急促哨声在火箭军某导弹旅野外驻训场吹响。官兵穿戴战斗装具火速出动，按照作战动态编组，向大漠深处疾驰。一路奔袭，烟尘四起。“占领发射阵地！”行至某陌生地域，发射架指挥长、三级军士长魏永华从驾驶室飞跃而下，利用对讲机传达指令。一阵冷风吹来，宛如一盆冰碴倾倒过来。魏永华紧咬牙根，带发射架号手快速拆除伪装网，正准备启动设备，突然遭遇“敌特”袭击。正准备指挥处理特情，岂料有线通信突然中断。“组织防护，立即进入发射流程！”这时，营指挥所下达最新特情指令。不到两分钟，班组号手依据指令穿好防护服，御寒效果稍好，可呼出的热气遇到冰冷的防毒面具，模糊了眼罩。还好平日千百次训练已达成默契，号手对装备和按钮位置也了如指掌，测试一切顺利。但是，等魏永华再次请示时，听到的全是杂音。“又一备保手段失灵！”久经沙场的魏永华心里也打起了鼓，此时冷风吹得钻心刺骨。正着急时，耳麦通信恢复了。原来，新型指挥车启用了最新通信手段。“启动设备”“开始测试”……随着一声口令，导弹成功模拟发射，战斗发射演练顺利完成。回到帐篷，解除防护时，官兵们冰麻的手脚有些不听使唤，防护服也被冻得“嚓嚓”直响。“大漠冬夜演练还真是没经验，得多搞。”魏永华记忆里，这样低温度的演练是头一遭，起初他有些担心号手和装备都承受不了，但想到开训动员令说“强化科技是核心战斗力思想，加强现代科技特别是军事高技术知识学习，加强新装备新力量新领域训练和融入作战体系训练”，他懂得了这种极限训练的意义。陌生地域，处置特情坐标：中原腹地部队：武警湖北总队襄阳支队“各分队按计划组织训练！”随着支队长汪涛一声令下，参训官兵迅速有序地展开训练。今年，武警湖北总队襄阳支队打破以往从基础课目练起的开训惯例，将部队拉至陌生地域展开战备演练，设置多个实战课目6小时连贯实施。“我们必须严格按照新大纲施训，决不能‘脱纲离谱’，想到哪里就干到哪里。要通过端正训练指导，引导部队大胆训练、科学训练、安全训练，确保军事训练质量效果。”汪涛说道。在鄂西北某陌生地域，一场反恐演练打响。上午10时，该支队特战中队在水中缓缓靠近任务区域，水中刺骨的寒冷让特战队员们牙齿不停打颤。“在你小队正北方向5公里处村庄内，有一处‘恐怖分子’藏匿窝点，现命令你小队立即前往侦察并完成捕歼任务。”导调组下达指令。一次不明敌情、陌生地域的演练行动打响。“侦察组通过先期侦察，确认‘恐怖分子’人数与人质位置和情况，狙击组抢占制高点严密观察，剩下队员准备突击抓捕。”任务完成后，还没等松口气，对讲机内突然又传出声音：“现‘人质’受伤需立即送去治疗，位于你西南方向8公里处有一医疗点，现命令你小队以最快的速度将‘人质’送往救治！”队员们又开始快速奔袭，一路上背着“伤员”，还要时刻小心应对“突发情况”。行动结束，还没等松口气，指挥部决定就地组织复盘，直言不讳指出问题。“少数队员不按照指挥员的部署行动，贸然突击，这很容易对‘人质’的生命安全造成威胁；行动过程中，少数人员战术动作不规范……这些问题都值得我们好好反思。”该支队参谋长张涛严厉地说。开训动员大会上，该支队官兵纷纷表示：坚决端正训练作风，时刻保持箭在弦上，引而待发的备战状态，确保人民群众的生命财产安全。
热点新闻：据共同社报道，近期日本正在与印尼推进防卫合作磋商，积极推销出口其研制的“30FFM”护卫舰。如果这一交易得以实现，将是日本首次出口护卫舰，同时也是在防卫装备出口方面创下的最大规模。点评：日本是东南亚国家的重要合作伙伴，近年来合作领域不断拓展,特别加大在军事方面的合作力图,意图突破原有瓶颈，全面提升与东南亚国家的战略伙伴关系。同时,随着综合国力和军事实力的不断增长,日本也意图通过推销武器装备,来扩大自己的地区乃至全球影响力。在东南亚地区，日本希望与军事实力位列东盟第二的印尼加强军事合作，扩大向东南亚的军贸出口。如果此次护卫舰交易得以顺利实施，那么将会为日本未来装备出口提供强大动力，同时也将有助于实现该国此前提出的“自由开放的印太”倡议。但是，由于该项目很有可能与当前日本限制武器出口的“防卫装备转移三原则”相抵触，因此实施起来也面临诸多制约因素。“30FFM”护卫舰采用一体化桅杆，隐身能力强。日本-印尼防务合作关系升温印尼地处太平洋和印度洋连接要冲，扼守马六甲海峡，又是东盟和南海周边国家中面积最大、人口最多的国家，在东盟拥有很强的影响力，因此成为日本实施“南下”战略的重要拉拢对象。近年来，日本一直在积极加强同印尼的防务合作。2015年3月，日本与印尼在东京签署了一份谅解备忘录，旨在增强两国间的国防装备及技术合作，特别是在国防工业和后勤保障方面已经达成合作意向。2020年9月，日本海上自卫队干部和护卫舰主要制造企业三菱重工的负责人专门访问了印尼，为向后者出口军用装备或转让军用技术探路。随后，日本新任首相菅义伟访问印尼期间，也继续推进向印尼出口武器装备，同时也以帮助印尼应对新冠肺炎疫情为名，承诺提供500亿日元（约合4.78亿美元）贷款，并在南海问题上与印尼达成了多项共识，这些都为此次日本向印尼出口护卫舰交易铺平了道路。从印尼的角度来看，由于海岸线漫长，面临的海洋安全威胁突出，其海军大多执行的是近海任务，最远也就在南海地区活动，很少完成远洋任务，不需要大吨位的舰艇，几千吨的护卫舰，就足以满足其海上护航任务和海洋维权需要，因此对护卫舰的需求非常迫切，近年来也在一直寻求与日本的合作。此次双方磋商的“30FFM”护卫舰是由日本三菱公司推出的新一代隐身“科幻战舰”，设计理念十分超前，具备使用无人载具的扫雷能力等各种高性能，侧重制海、反潜和反水雷，同时拥有强大的防空能力，每艘造价约为4.67亿美元。根据此次磋商，印尼计划从日本进口4艘该型护卫舰，并希望由日方提供技术，并在印尼国内再建造4艘，项目总经费将达到29亿美元，届时将会极大提高印尼海军的整体作战能力。建造中的“30FFM”护卫舰。销售护卫舰实现武器出口重大突破二战之后，日本形成了以“和平宪法”为核心的国防体制，军工业发展受到了很大限制，原则上不允许发展任何进攻性武器，也不允许发展可以用于对外战争的力量，并以此制定了“武器出口三原则”，构成了日本限制性防卫策略的核心支柱。但是，随着国际形势的不断变化和综合国力的不断恢复，日本的战略观念发生了重大转变，寻求成为“正常国家”的野心逐渐膨胀。日本认为，武器出口禁令已成为其迈向政治军事大国的重要“障碍”，必须加速修改武器出口原则，为其武器装备出口“松绑”。2014年，安倍政府制订“防卫装备转移三原则”，取代了原来的“武器出口三原则”，明确将“符合条件”并经过“严格审查”的武器出口和军工产业合作视为正常之举，允许日本出口包括用于救生、运输、警戒监视活动以及扫雷等用途的军用武器装备和技术，大幅降低了日本向外输出武器装备和军事技术的门槛，为日本武器装备和军事技术出口创造了条件，武器出口也成为日本政府谋求早日成为“全面正常大国”、“绝不做二流国家”、“找回强大日本”的重要工具。与此同时，日本在美国的扶持和默许下，通过建立大型军工企业，发展出了自己的精密军工体系，具备研发多种武器的能力，日本甚至还专门成立了防卫装备厅，负责谋求各型武器出口，包括与他国共同研发、生产武器等。日本政府认为，要维持国内防卫产业，扩大销路非常重要，期盼能像美俄一样跻身全球军火市场，从中分一杯羹。“30FFM”护卫舰近期将下水。在这种情况下，日本将东南亚国家作为其武器销售的重点，特别是越南、马来西亚、印度、印尼等四个印太地区国家，积极搜集这些国家的采购意向及特殊需求，确定具体的出口产品型号。而在武器出口的方式上，日本也采取先易后难的方式，先是拟出口包括军用运输机、水上飞机、海上巡逻机和高性能雷达等在内非致命、非主动攻击用军用装备，将其作为先期的突破口，在防御性武器逐渐突破之后，再把一些大型的、进攻性的武器也逐渐向外推销，包括高性能战斗机和AIP大型常规潜艇等在内的致命攻击武器。8月28日，菲律宾与日本达成了采购总价值1亿美元的空中预警和控制雷达系统的协议，这是其第一次向国外出口防卫装备，实现日本向国外出口防卫装备零的突破。10月下旬，首相菅义伟首次出访越南期间，签署了《防卫装备与技术转移协定》，允许其向后者出口国防设备和技术，据悉，两国已经有意进行P-3C海上反潜巡逻机的军售协议，这是加强印太地区国家防御能力的一项重要举措。此次向印尼出售护卫舰，相比于上述警戒/监视装备更具进攻性，也将有利于日本打开军工武器出售大门，向外出售进攻和致命性武器，对于日本武器出口方面来说具有划时代的意义。日本将向菲律宾提供J/FPS-3ME相控阵雷达。未来武器出口步伐将进一步加快随着美国“印太”战略的不断深化，日本近期采取了诸多追随美国的举措，包括与印度、澳大利亚等四国安全合作机制成员国签署军事协议、参加四国联盟框架内的联合军演等。此次日本推动向印尼出口护卫舰，也为实现其所谓的“自由开放的印度太平洋”构想所采取的强化合作措施，在配合美国战略的同时，也有自己的利益诉求。东南亚地区一直是日本拓展影响力的首选地区。近年来，日本频频向东南亚国家兜售武器，妄图以此打开防卫装备出口之路，强化对东南亚各国的拉拢渗透。而除了武器销售外，日本还经常把自己不要的武器赠送给东南亚国家，并通过军舰访问、联合军演等方式，不断推动与东南亚国家的军事合作，强化日本对东南亚地区的军事渗透，而为了获得相关订单，日本还会大幅放宽技术出口限制，探索更广泛、更灵活的出口方式。比如：根据出口对象国的要求共同开发，提高当地生产的比例，提供出口信贷支持，等等。这些都将会极大提升日本在东南亚地区的军事与政治影响力。随着P-1反潜巡逻机数量的增多，P-3C反潜巡逻机将陆续退役，日本计划向越南等国赠送该机。此外，日本不断加快武器出口进程，其背后体现了日本蠢蠢涌动的军国主义思潮。直到今天，由于日本军国主义思想从未彻底清除和清算，在历史问题上日本从来都没有进行彻底反省，不断叫嚣更改专守防卫、无核三原则，试图改变和平宪法，并在当前氛围和政客们的推波助澜下，不断挑衅战后国际秩序，越来越不受控制，因此，加强武器出口也是其国内右翼势力不断推动的结果，同时由于中日之间存在的竞争对抗，日本也希望通过向东南亚国家出口武器，增强相关国家在南海地区与中国对抗的实力，将其打造成遏华前沿力量，以此来牵制中国。因此，未来日本武器出口所面向的对象不仅是东盟地区，而且还可能会拓展南亚或者是其他国家，值得关注。总之，日本的武器出口政策是随着它对于战略利益变化、地区形势和世界形势的变化在不断改变的。从本质上来说，日本积极寻求出口大型防卫装备，一方面是想通过紧跟美国“印太战略”，在印度洋、太平洋地区，尤其在西太平洋前沿，进一步把自己的力量输送出去，另一方面是希望以此不断突破武器出口禁区，打开日本出口武器的新局面。可以预测，一旦日本计划得逞，很可能进一步突破禁区，在对外武器输出的道路上越走越远。
在坚不可摧的和平正义力量面前、在真相面前、在光明面前，任何嗜好零和博弈、痴迷穷兵黩武者都是没有出路的美国是世界上武器装备最先进的国家，又是最卖力气夸大渲染所谓他国军事与安全威胁的国家，实乃咄咄怪事。前不久，美国代表在第七十五届联合国大会裁军与国际安全委员会一般性辩论上又折腾了一回，妄称俄罗斯和中国不断发展核力量，国际和平与安全因此受到严重威胁。美方这种颠倒黑白、贼喊捉贼的把戏，本质是为其拒绝履行军控义务制造借口，为其谋求自我松绑、建立绝对军事优势寻找理由。美国军费常年高居世界第一，2019年达7000多亿美元，占世界军费总开支近40%，超出排在美国之后10个国家军费开支的总和。但是，这等武装到牙齿的程度还不足以填平美国一些政客的欲壑，他们近来又是升级核武库，又是降低核武器使用门槛并部署低当量核武器，还大肆鼓噪所谓“三边军控谈判”以逃避自身核裁军特殊、优先责任。更有甚者，美方最近开始讨论重启核试验问题，如同从来不知世间尚有不可逾越的红线，抑或本来就对损害全球战略安全怀揣挥之不去的执念。说到底，美方秉持的是一种极端强调美国利益优先的霸权主义安全观，总以极为扭曲的心态把刻意“寻求”外部威胁作为美国国家安全的需要。比如，美方在《国家安全战略报告》中公然将俄罗斯和中国定位为战略竞争对手，妄图挑动大国对抗。又如，美方图谋太空霸权，将外空定位为“新的作战疆域”，今年正式组建了太空军，并计划在外空部署反导拦截器，加剧外空武器化和战场化风险。当然，霸权者有时也会扯出一两条遮羞布。譬如在军控和防扩散领域，近年来，美国每年炮制所谓《军控遵约报告》，摆出一副裁判和法官的姿态，对他国军控和防扩散政策和实践指手画脚、说三道四，并将自己标榜为“模范”。但是，国际社会孰能不识遮羞布后面的“毁约”“退群”真相？从退出伊核问题全面协议、《中导条约》、《开放天空条约》，撤销签署《武器贸易条约》，到独家阻挠《禁止生物武器公约》核查议定书谈判，美方把自己置于国际道义的对立面。美国是世界上唯一拥有化学武器库存的国家，美方多次推迟化武销毁时间，消极履行自身义务，成为建立“无化武世界”的最大障碍。美方所作所为严重破坏全球战略平衡与稳定，阻碍国际军控与裁军进程，受到国际社会普遍谴责。俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃指出，美国在军控领域的行为越来越危险，且没有可预测性。事实是最有说服力的。美国的战争纪录和军事存在，足以令任何人闻之愕然。美国在建国后的240多年历史中，仅有16年没有打过仗。西方学者在《美国侵略：我们是如何入侵或军事干预地球上几乎每一个国家的》一书中指出，联合国承认的190余个国家中，只有3个国家没有与美国打过仗或受其军事干预。美国在全世界拥有数百个军事基地，在亚太、中东欧部署反导系统，寻求在亚太和欧洲地区部署陆基中导，企图强化军事存在，建立绝对优势。美国动辄把战机开到他国领空附近，把战舰开到他国海域附近，甚至以所谓“航行自由”为名到处耀武扬威，热衷于充当世界警察，与当今世界和平发展的大势格格不入。在坚不可摧的和平正义力量面前、在真相面前、在光明面前，任何嗜好零和博弈、痴迷穷兵黩武者都是没有出路的。需要强调的是，当今世界，没有一个国家能够凭一己之力谋求自身绝对安全，也没有一个国家可以从别国的动荡中收获稳定，威胁全球安全的任何行径都必然被世界各国人民坚决反对。正义必胜、和平必胜、人民必胜，这是人类历史发展的铁律。
“史上最差的”美国国务卿蓬佩奥即将灰头土脸离场。这名臭名昭著的美国政客在下台倒计时的日子里又不甘寂寞，悍然宣布解除美国与台湾官员交往的自我限制。这是对中美关系和两岸和平的恶意冲撞与挑唆，后果极其严重，甚至将给台湾带来灭顶之灾！这必然要遭到中国人民的强烈反制。随即，美国国务院发言人又打圆场说，蓬佩奥本周没有访台计划等等。其色厉内荏一看就知道。而台湾民进党当局的丑恶表演，却令世人警觉。蔡英文之流把美国大选押宝特朗普身上的美梦一直挥之不去，几乎到了闻“特”起舞的地步。特朗普政府中，任何政客对台说大话、拍胸脯，民进党当局都欣喜若狂，甚至火上浇油，把“砒霜”当成“大力丸”狂吞。在明知蓬佩奥之流在美国内外政坛早已声誉扫地，且美国大选已经揭晓之际，蔡英文之流依然不知趣地迎合特朗普政府的荒唐伎俩，极不情愿地看着拜登政府上台。莫非蔡英文当局执意要一路走到黑，自甘为蓬佩奥之流陪葬？蔡英文（资料图）天若欲其亡，必先令其狂。蓬佩奥时日无多，却仍挥舞“权力魔杖”不断给“台独”添柴加火。其目的之一也是给拜登政府添堵挖坑。错判形势的民进党当局竟然配合煽风点火，双方一同坐上历史的倒车上演“末路狂奔”。接连发生的所谓台美“政治军事对话”、美国常驻联合国代表访台，以及如今把所谓“台美交往”限制枷锁打开等的闹剧，不仅不会给民进党当局带来“利好”，更会破坏两岸和平发展的道路、践踏台湾同胞的利益福祉。民进党当局更加结实地黏在反华政客的“搅屎棍”上，陷入无法自拔的泥潭，正在自掘坟墓！世界上只有一个中国，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，台湾是中国领土不可分割的一部分。这是国际社会的普遍共识，也是国际关系交往的准则。美方在中美《建交公报》等三个联合公报中就此作出明确承诺，这是铁的事实，任何人都无法改变。中国坚决反对任何形式的美台官方往来，这一立场是一贯和明确的。蓬佩奥之流搞出各种损害中国利益的下流动作，只会遭到全体中国人民的一致反对与谴责，也为国际社会所不齿。解放军军机空中巡航（资料图）底线不容挑战，两岸中国人维护国家统一的意志、决心与能力坚如磐石。《反分裂国家法》第八条明确规定，若发生将会导致台湾从中国分裂出去的重大事变，或者和平统一的可能性完全丧失，国家得采取非和平方式及其他必要措施，捍卫国家主权和领土完整。如果“台独”分裂势力错判形势，利令智昏，企图勾连外部势力一意孤行，甚至铤而走险，中国人民解放军将按照《反分裂国家法》有关规定，采取一切必要手段，烈火焚空、铁龙跨海，坚决捍卫国家主权和领土完整。蓬佩奥画的“鬼符”充当不了“台独”的路条！在维护国家统一的核心问题上，任何人、任何势力都不要触碰早已划下的红线和底线。民进党当局若执迷不悟，继续配合即将下台的美国政客表演“最后疯狂”，必将遭到迎头痛击，和蓬佩奥之流卑劣政客一样永远被钉上历史的耻辱柱！（据中央广播电视总台中华之声）。
央视网消息（新闻联播）：新冠肺炎疫情发生后，由军事科学院派出军事医学专家组紧急奔赴武汉展开科研攻关和疫情防控等任务，以实际行动展现了中国战“疫”的硬核实力。从武汉回到北京，军事医学专家组的每一名成员都迅速开启了新一轮科研攻关。1月26日，军事医学专家组紧急奔赴武汉，第一时间展开负压帐篷式移动实验室、移动式检测车的搭建，单日标本检测能力最高达到1000份以上，并深入火神山医院、金银潭医院等救治点开展多点位、全方位的气溶胶传播采样调研。在武汉的113天里，军事医学专家组不畏艰险、敢打敢拼，出色完成了上级赋予的各项任务，充分发挥了科技战“疫”突击队作用。
新华社北京12月22日电针对美国商务部将58家中国机构列入首份“军事最终用户清单”，中国商务部新闻发言人22日作出回应，再次敦促美方停止单边主义、霸凌主义，并表示将采取必要措施，坚决维护中国企业合法权益。发言人表示，中方已多次就美方无端打压中国企业问题表明严正立场。美方再次以所谓国家安全为借口，动用国家力量打压包括中国企业在内的外国企业，严重违背公平竞争原则和国际经贸规则，干扰正常的国际经贸合作，加剧了外国投资者对美国营商环境的担忧。发言人表示，中方对美方此举坚决反对，并敦促美方给予包括中国企业在内的各国企业公平待遇，维护正常的国际经贸秩序。此前，美国宣布将59家中国实体列入出口管制“实体清单”，中国商务部批驳美国动用国家力量打压中国企业，表示坚决反对并将采取必要措施。（完）。
2020年11月6日，美《联邦纪事》公布的信息显示，美国务卿蓬佩奥已于当年10月20日撤销此前将“东突厥斯坦伊斯兰运动”（简称“东伊运”、又名“突厥斯坦伊斯兰党”）认定为恐怖组织的决定。美国国务院发言人对此解释称，“十余年来，没有可信证据证明该组织继续存在”。事实上，“东伊运”近年来更加活跃，在南亚、中亚、东南亚、中东等多个地区流窜发展，对中国以及国际社会的安全威胁持续发酵。“东伊运”是国际社会公认的恐怖组织，被越来越多的国家、组织列入恐怖组织名单。美罔顾事实、公然说谎、颠倒黑白，在反恐问题上大搞“双重标准”，与恐为伍，为国际社会所不齿，其“以恐乱华”的阴谋绝不会得逞。一“东伊运”是国际社会公认的恐怖组织，被联合国、俄罗斯等众多组织和国家列入恐怖组织名单，美国宣称该组织已经“不存在”是个彻头彻尾的谎言。“东伊运”自成立以来，在中国境内犯下累累罪行，造成大量人员死伤，是中国面临的最直接、最现实的恐怖威胁。上世纪80年代末期，在苏联解体，乌兹别克斯坦、哈萨克斯坦等中亚国家陆续独立建国，以及全球伊斯兰极端主义思潮泛滥的背景下，1993年，“东突”恐怖分子买买提·托乎提和阿不都·热合曼在巴基斯坦北瓦济里斯坦成立了“东伊运”，但其很快解散，后于1997年重建。随后，“东伊运”披着“宗教外衣”，大肆传播极端思想，大搞恐怖活动，妄图在新疆地区建立一个原教旨主义统治的独立国家。上世纪90年代末以来，“东伊运”在巴基斯坦和阿富汗等地设立基地，训练和派遣成员潜入新疆地区，煽动、策划、实施了数千起暴恐事件，造成人民生命和财产重大损失。2008年后，“东伊运”将袭击范围扩展到我国内多个省份，暴力手段不断升级，危害程度不断加深。据新疆维吾尔自治区公安厅统计，仅2012年新疆就发生暴恐案件190余起，这些恐怖事件绝大多数发生在南疆地区。近年来，“东伊运”在疆内外策动多起严重暴恐案件。例如，2013年6月26日，新疆吐鲁番地区鄯善县鲁克沁镇发生暴力恐怖袭击案件，多名暴徒先后袭击鲁克沁镇派出所、镇政府等目标，造成24人死亡、25人受伤；2013年10月28日，3名恐怖分子驾驶吉普车闯入北京天安门东侧人行便道，疯狂冲撞游客及执勤民警，点燃车内汽油，造成包括1名外籍游客在内的2人死亡、40余人受伤。随后，“东伊运”组织发布视频宣称，该袭击为其“圣战者”发动的“圣战行动”，并扬言制造更多的暴力恐怖事件；2014年3月1日，云南省昆明市火车站发生实施严重恐怖袭击，导致31人死亡、141人受伤。“东伊运”组织在事后发布视频宣称，昆明火车站的“圣战者”是为了得到真主的褒奖才发生“圣战”，并鼓励更多的人进行“圣战之旅”；2014年4月30日，新疆乌鲁木齐市火车南站发生自杀式爆炸和持刀砍杀恐怖袭击，造成3人死亡、79人受伤；2014年5月，新疆乌鲁木齐市沙依巴克区公园北街早市发生驾车冲撞和爆炸恐袭，造成39名无辜群众死亡，94人受伤。2014年以来，中国政府对“东伊运”恐怖势力实施了强有力的打击，有效遏制住其在中国境内的活动势头。但是另一方面，“东伊运”在互联网上的活动日趋猖獗，大搞网络煽动、渗透、招募等恐怖活动。例如，2020年2月在其“官网”发布名为《“圣战者”对中国新冠病毒的看法》的阿拉伯语视频，该视频制作精良，有英文、俄语、维吾尔语等多个版本，叫嚣“用病毒消灭所有中国人”。20多年来，“东伊运”在境外多个国家流窜、藏匿、发展，与“基地”组织等国际暴恐势力的勾连日趋紧密，已经成为国际暴恐网络的重要组成部分，不仅危害中国国家安全，也对国际社会和平与稳定造成威胁。“东伊运”创始头目艾山·买合苏木曾多次与“基地”组织前头目本·拉登会面商讨勾连事宜。“东伊运”现任头目阿卜杜勒·哈克是“基地”组织最高决策机构“舒拉委员会”成员，曾代表“基地”组织调解巴基斯坦塔利班内部各派的矛盾。“基地”组织现任头目艾曼·扎瓦希里多次鼓吹“东伊运”对所谓国际“圣战”贡献，颂扬“东伊运”前头目艾山·买合苏木为国际“圣战”先驱，并将其与本·拉登等“‘圣战’名人”相提并论。“东伊运”在叙利亚的头目阿布·奥马尔·突厥斯坦在当地恐怖组织“沙姆解放组织”中任要职，多次协调后者与在叙利亚的外国“圣战”团伙勾连合作。“东伊运”的人员组成日益多元化，欧美、中东籍成员不断增多。2015年“东伊运”把在叙利亚的法国籍“圣战”团伙招入麾下，该团伙人员在多次“东伊运”暴恐视频中现身，煽动西方极端分子赴叙利亚参加“圣战”。2017年2月“东伊运”还专门成立了所谓“东突陌生人旅”，负责统一管理外籍成员。与此同时，“东伊运”在宣传上接连煽动袭击巴勒斯坦、阿富汗、索马里、伊拉克、也门、叙利亚、利比亚、突尼斯、马里、缅甸等国的基督徒。“东伊运”头目阿卜杜勒·哈克还煽动追随者“在世界任何地方发动‘圣战’”。目前，“东伊运”已发展为国际“圣战”主要力量，活动范围显著扩大。在中东，“东伊运”分子长期盘踞土耳其和叙利亚边境，勾结土民间极端组织“东突基金会”和“东突教育与互助协会”等，向土政府和民众传播反华分裂言论，并散布恐怖主义思想。在叙利亚，“东伊运”追随“沙姆解放组织”参与叙内战，2020年分别在叙伊德利卜省哈马、卡巴纳村和哈利姆区等地发动对叙政府军的恐袭。同时，该组织还在叙设立多个训练营，培养恐怖分子，伺机潜入中国境内制造袭击。在阿富汗，“东伊运”2019年12月发布视频高调宣示在阿存在及对阿富汗塔利班的“效忠”。“东伊运”还在其电子杂志《伊斯兰之声》多次发布消息，煽动支持者向阿“迁徙”，支援当地的暴恐势力。2020年，“东伊运”在阿境内制造数起针对阿政府军的恐袭。根据联合国安理会2020年5月发布的报告，“东伊运”在阿约有500人，主要在巴达赫尚、昆都士、塔哈尔三省活动。在中亚地区，“东伊运”与当地的“东突厥斯坦国际委员会”“东突厥斯坦解放组织”和“东突厥斯坦联合民族革命阵线”等极端组织关系密切，与“乌伊运”沆瀣一气，扰乱地区国家稳定。2016年8月30日，中国驻吉尔吉斯斯坦大使馆发生汽车炸弹袭击，造成3名吉尔吉斯籍安保人员受伤。在东南亚地区，新加坡南洋理工大学研究报告称，“东伊运”正把东南亚视为袭击我海外利益的首选地，东南亚正由“东突”过境通道沦为暴恐战场。2015年8月17日，泰国曼谷市中心著名旅游景点四面佛附近发生爆炸，造成来自中国、泰国、马来西亚、菲律宾等国的20人遇难。“东伊运”还把西方列为袭击目标，曾发布视频指责美国、北约其他成员国以及“其他犹太人和基督徒等异教徒”仇视伊斯兰并发动了一场反对穆斯林的意识形态战争。“东伊运”连年的恐怖活动暴行，国际社会高度担忧，采取了将其列入恐怖组织名单等一系列措施进行防范打击。2002年9月，联合国安理会正式将“东伊运”列入国际恐怖组织名单，列名声明指出：“‘东伊运’与‘基地’组织、本·拉登、塔利班有关联，参与资助、策划、促进、准备或实施”恐怖活动，“得到‘基地’组织和塔利班的大力支持”，对其实行冻结资产、旅行限制、武器禁运等制裁。2009年4月15日，联合国又将“东伊运”头目阿卜杜勒·哈克列入制裁名单。联合国安理会“‘伊斯兰国’和‘基地’组织制裁委员会”2020年7月发布报告分析“伊斯兰国”“基地”组织在全球各主要地区的活动新动向。该报告在联合国成员国提供材料基础上撰写，是涉恐问题上的国际权威报告，得到各国广泛认同。报告指出，“东伊运”是叙利亚东北部活动的主要暴恐组织之一，并在阿富汗继续活动。此外，欧盟、吉尔吉斯斯坦、哈萨克斯坦、马来西亚、巴基斯坦、俄罗斯、土耳其、阿联酋、英国等设立了恐怖组织制裁名单的国家、组织也纷纷认定“东伊运”为恐怖组织。二美国公然编造“东伊运”“已不存在”的谎言，借口撤销对其的恐怖组织列名，再次暴露美长期以来在反恐问题上的“作风”——指鹿为马，颠倒黑白，对国际规则合之则用不合则弃，践踏国际公正、道义，在国际反恐话语和反恐行动上都奉行“双重标准”，对国际秩序和国际反恐斗争造成了巨大的破坏。美设立的“反恐黑名单”，不顾基本事实，罔顾国际共识，狭隘根据自己的政治私利决定谁是恐怖组织、谁是恐怖分子、谁是支恐国家，滥用、乱用国内法，对外大搞干涉，以恐固霸、谋权。美宣布因“东伊运”“已不存在”而撤销列名后，“东伊运”于2020年12月2日在其网站上发布两份声明表示“欢迎”，并叫嚣继续对中国搞“武装圣战”。在美眼中，只要对其有利，恐怖分子也可成为“自由战士”。以“基地”组织为例，冷战时期，美为遏制苏联，美在苏联入侵阿富汗后援助和培训恐怖分子，亲手缔造出“基地”组织，并向其输送大量军事和经济支持。美甚至还邀请一些“圣战”头面人物赴美访问，当时的美总统里根在白宫亲自接见，美其名曰为“自由战士”。后“基地”组织与美反目成仇，2001年在美制造了震惊世界的“9·11”事件，美终搬起石头砸了自己的脚。不顾道义准则，以一己之私操纵反恐话语，决定反恐敌人。恐怖主义是人类文明的公敌，也是国际社会共同的敌人，对全球各国和广大人民都造成了巨大的伤害。按理说，各国对待恐怖主义和恐袭案件都应一视同仁，美却常根据意识形态和远近亲疏厚此薄彼，对其盟友遭袭反应激烈，颇有感同身受、同仇敌忾的模样，而对关系疏远或者处于竞争状态的国家，则冷漠无情、幸灾乐祸，甚至还借题发挥，歪曲抹黑这些国家或地区存在所谓的民族、宗教等问题。不仅如此，美还对其所谓的“敌人”“对手”搞反恐制裁。为遏制伊朗在中东影响力，美不择手段对恐怖和反恐两头利用，2019年4月8日，美宣布把伊朗伊斯兰革命卫队列为“恐怖组织”并采取制裁措施，这是美首次将一国的国家武装力量列为“恐怖组织”。美在反恐中夹带私货，兜售所谓的自由民主价值观，粗暴干涉他国内政。一方面，在反恐中颐指气使，高人一等，不遗余力推广美式民主价值观。美自视为世界的所谓“民主灯塔”和“人权卫士”，认为其主导开展的“全球反恐战争”是一场“观念之战”，其目的是促进美所推崇的民主价值观与生活方式在世界范围内的传播。美一面要求他国反恐中“尊重人权、培育善治、尊重隐私和公民自由，承诺安全与透明，捍卫法治”，对他国反恐指指点点；一面又监守自盗，打着反恐旗号尽干践踏人权之事，不仅在反恐战争中滥杀大量无辜平民，还出台“爱国者法案”大肆侵犯本国公民的人权和隐私。另一方面，以反恐之名干涉他国内政。美不仅借反恐之名行操纵他国政权更迭之实。如，美以伊拉克存在大规模杀伤性武器为由发起反恐行动，事后证明不过是美为推翻萨达姆政权的借口。至今，伊拉克的动荡不安仍与美的干涉密切相关。美还在反恐合作中要挟他国唯美马首是瞻，否则就翻脸断援。如，美多年反恐中与巴基斯坦形成同盟关系，但将美利益置于巴主权之上，不仅要掌握该联盟的军事主导权，还多次无理指责巴的反恐牺牲，多次搞无人机越境袭击，侵害巴主权。恐怖主义列名或撤销列名本应是非常严肃、慎重的法律问题，但成天无端指责他国践踏司法正义、法治公正的美政府却能把它当成可以交易的“买卖”，公然对他国搞反恐敲诈。1993年，美以苏丹庇护伊斯兰武装分子的理由，将其列入美设立的“支持恐怖主义国家”名单。2020年10月美国总统特朗普在社交媒体发文宣称：“一旦苏丹政府向美国支付3.35亿美元，将把苏丹从支持恐怖主义国家的名单上移除”。收到钱后，美驻苏丹大使馆12月14日表示，美即日起正式将苏丹从“支持恐怖主义国家”名单中移除。三美公然与恐为伍，为“东伊运”洗白，妄图“以恐乱华”，险恶用心昭然若揭。美在对“东伊运”列名问题上出尔反尔，单方面破坏中美在反恐问题上达成的共识，毫无信誉可言。2001年“9·11”事件后，为了让中国支持其“全球反恐战争”，美政府在“东伊运”问题上“积极表现”，中美在反恐问题上达成重要共识。2002年9月3日，美财政部将“东伊运”列入“特别指定全球恐怖分子”名单；2004年12月29日，美国务院又将“东伊运”列入“恐怖分子排除清单”，严防该组织成员入美。随着美结束“全球反恐战争”，力推所谓的大国竞争，以全面遏制中国。美急欲摆脱中美长期反恐共识对其的束缚，以放开手脚，加大支持利用“东伊运”破坏中国安全、牵制中国发展。在撤销对“东伊运”列名问题上，美蓄谋已久。“东伊运”2008年前后更名为“突厥斯坦伊斯兰党”（TIP）后，中国多次向美提出“突厥斯坦伊斯兰党”就是改头换面的“东伊运”，但美以证据不足为由拒绝接受。2020年，美国务院发布的2019年度“反恐报告”称，“名为‘东伊运’的组织是否仍然活跃缺乏证据”，首次公开质疑“东伊运”是否存在。2017年度“反恐报告”称，“缺乏独立信息证明‘东伊运’在中国活动”。美部分反华媒体、学者也为此进行舆论准备，撰文称，“东伊运”对美不构成威胁，鼓吹美政府不应继续将其列入制裁名单。美撤销对“东伊运”的列名无法改变“东伊运”是恐怖组织的事实，也不会抹除当前其对国际社会构成的严重安全威胁。对于美的下三滥行径，中国政府坚决反对，国际社会也绝不会苟同。2020年11月12日，欧盟委员会最新发布的《欧盟综合金融制裁名单》继续将“东伊运”及其头目阿卜杜勒·哈克列为恐怖制裁对象。11月17日，联合国安理会更新发布的“综合名单”也继续将“东伊运”列为恐怖组织。世人皆知，美特朗普政府在反恐问题上如此无所不用其极，上演“末日疯狂”，目的是妄图达到“以恐乱华”的阴谋。美痴心妄想不会得逞。中国反恐成就有目共睹，已连续4年未发生暴恐案（事）件，暴力恐怖活动得到有效遏制。新疆经济社会发展和民生改善取得了前所未有的成就，各族群众的获得感、幸福感、安全感不断增强。最后，奉劝美国政府在反恐问题上早日摒弃“双重标准”、在支持“东伊运”问题上悬崖勒马，否则玩火必自焚。
央视网消息：来关注中国海事局网站发布的航行警告。28日至30日每天8时至18时，黄海南部进行实弹射击，禁止驶入。28日5时至12时，渤海部分海域执行军事任务，任何船只不得进入。28日7时至18时30分，东海进行实弹训练，禁止驶入。28日7时至15时，南海西沙群岛进行军事训练，禁止驶入。
新华社北京9月23日电题：冲锋在抗疫一线的“科研铁军”——军事科学院军事医学专家组抗击新冠肺炎疫情记事王逸涛、王迪、王静怡“向党和人民最需要的地方冲锋。”2020年1月26日，面对突如其来的新冠肺炎疫情，由中国工程院院士陈薇担任组长的军事科学院军事医学专家组向武汉“逆行”出征。他们日夜奋战，创新构建核酸检测、抗体筛查和多重病原检测三位一体的检测平台；他们无畏生死，奔赴一线开展新冠肺炎流行规律调查研究，为科学防控提供重要支撑；他们攻坚克难，争分夺秒研发疫苗，为民而战。使命在肩，为民而战“必须尽快拿出最充分的应对方案。”面对迫切需要提升核酸日检测量的现状，刚抵达武汉的军事医学专家组连夜召开党员大会，定下“全链条设计、一体化攻关、短长期兼顾”的指导思想，明确将疫苗研究作为主攻方向。检测溯源、专家指导、样本采集、成果验证、气溶胶检测等工作同步开展。“看起来冷冰冰的样本管背后，都代表着鲜活的生命。早出一份诊断结果，就早一分精准排查。”曾4次到非洲利比里亚、塞拉利昂等国进行疫情防控的研究员姜涛带领团队连续“运转”。专家组依托自己搭建的全自动核酸提取平台，利用军事医学研究院自主研制的试剂盒和全自动提取核酸方法，实现单日标本检测能力最高达到1000份以上。为了人民的生命健康，他们把科研力转化为战斗力，始终冲锋在第一线。军事科学院军事医学专家组成员在负压帐篷实验室隔着缓冲门进行交流（3月23日摄）。新华社发（张振威摄）——专家组围绕确保生物安全、提高检测效率和检测准确性3个环节，不断优化工作流程和检测方案。副研究员张晓鹏带领战友们迅速开展科研攻关，搭建了基于化学发光法的全自动抗体检测平台，有效提高了新冠肺炎患者窗口期临床诊断的精准度。——专家组在医院感染科病区设置了实验室，加快推进科研进度。负责科研管理和任务统筹的副研究员张珂说：“检测与临床保持零距离，可以实时评估治疗效果。”——一线病理研究缺乏有效保障，祁建城率队主动请缨，短短5天就改造出负压病理方舱。工程师张宗兴长期坚守在火神山医院保障病理工作。军事科学院军事医学专家组成员在负压移动实验室进行实验（2月24日摄)。新华社发（张振威摄）科研尖兵，向险前行2月初，新冠肺炎病毒能否通过气溶胶传播，成为民众普遍关注的焦点。为了尽快回应社会关切，研究员曹诚带队进入金银潭医院进行全方位气溶胶采样。从机关工作区到物资仓储区，从门诊区到检验科，甚至是收治危重病人的ICU病房，处处留下了他们的身影。中国工程院院士陈薇（前）在武汉火神山医院重症ICU里紧张工作（2月13日摄）。新华社发（张振威摄）在医院ICU病房，一名危重病人正在接受气管插管手术，专家们超近距离现场实时采集空气样本，获取了第一手气溶胶检测数据，为确定临床救治人员防护措施、降低感染风险提供了依据。为使调研数据更具有普遍性，专家组扩大调研范围，又多次深入火神山医院、泰康同济医院以及各方舱医院开展采样调研，每次时间达6小时以上。姜涛博士（左）和黎浩博士（右）在搭建的负压帐篷实验室开展核酸检测（1月31日摄）。新华社发（张振威摄）“采样点位包括感染者的床头、散步通道、使用过的热水器、微波炉等，有时还需要趴在公厕旁才能对排泄物进行采样。”军事医学专家组副组长、研究员曹务春说，想到这项工作的重要意义，他们顾不上这些，对一切毫无怨言。为什么他们能忘我奉献、冲锋前行？因为他们是忠诚于党和人民的“科研铁军”。除了胜利，别无选择中国工程院院士陈薇（右）在搭建的负压帐篷实验室检查血清分离（3月26日摄）。新华社发（张振威摄）“中国必须自主研发疫苗。”陈薇说。在武汉一线，她对疫苗研发总负责；回到后方战线，科研团队夜以继日，联合有关单位协同攻关。“除了胜利，别无选择！”推进疫苗药学、药效学等研究，快速完成疫苗设计、重组疫苗株构建和GMP（药品生产质量管理规范）条件下生产制备……这是一场为了人类生命的赛跑，这是一场与病毒抢速度的鏖战，团队所有成员一路向前冲。研究人员迟象阳、张梦瑶、董韵竹一起在帐篷实验室苦战了100多天，习惯了超负荷工作，习惯了找个地方就“眯一会儿”，习惯了黑眼圈、掉头发……陈薇在这几个月时间里，生了许多白发，人也瘦了一大圈。迟象阳博士（左）与张梦瑶博士（中）在负压帐篷实验室内开展抗体检测（3月23日摄）。新华社发（张振威摄）专家组全体成员把最热切的科研情怀融入疫情防控最前沿，他们坚信：“为了人民，一切值得！”军事科学院军事医学专家组成员在实验室内为武汉加油鼓劲（5月12日摄)。新华社发（张振威摄）3月16日，重组新冠疫苗启动Ⅰ期临床试验，成为首个进入临床研究阶段的新冠疫苗。4月12日，疫苗Ⅱ期临床试验启动，中国再次领跑。8月11日，疫苗获得中国发明专利授权。如今，陈薇团队研制的新冠疫苗Ⅲ期临床试验正在境外有序开展。“我的祖国和我，像海和浪花一朵，浪是海的赤子，海是那浪的依托。”专家们说这首《我和我的祖国》，将永远伴随他们的科研之路。
【环球网报道记者崔妍】“纯粹的军事挑衅！”当地时间6日下午，中国外交部发言人华春莹在推特上发文，谴责美侦察机近期在南海频繁活动、甚至一度抵近广东海岸的行为，并称这与所谓的“航行自由”无关，而是“纯粹的军事挑衅、军事施压和军事胁迫”。华春莹援引“南海战略态势感知”计划（SCSPI）发布的消息表示，美国侦察机近期在南海活动的频率和强度急剧增加，曾一度抵近距离广东海岸不到100公里的位置。华春莹写道：“显然，这些（行为）与所谓的自由航行无关，而是纯粹的军事挑衅、军事施压和军事胁迫。”据“南海战略态势感知计划”平台8月5日发布的消息，8月5日晚21时许，美国空军一架E-8C“联合星”空地监视飞机再次现身南海，朝着广东方向飞行，一度飞行至距离广东沿岸领海基线59.27海里(约109.77公里)的位置。“南海战略态势感知计划”平台称，这是近期首次在夜间发现美军E-8C飞机前往广东海岸附近开展飞行和侦察活动。在刚过去的7月，累计已有7架次的E-8C飞机现身南海，对广东省实施抵近侦察。“南海战略态势感知计划”平台还称，在8月5日上午，美军一架P-8A反潜巡逻机也出现在巴士海峡附近空域，朝着南海方向飞行。中国外交部发言人汪文斌7月28日在例行记者会上表示，根据公开报道，今年上半年，美军机在南海活动多达2000多次。汪文斌还表示，本月15日至28日，美军机已连续12天抵近南海侦察。军事专家李杰此前表示，通行飞机数量和危险程度是成正比的，飞机架次数量越多，危险度越高，发生碰撞的几率大为增加，美军半年之内2000架次飞行行动毫无疑问破坏了南海地区的和平稳定。
新华社北京8月27日电（记者梅世雄、梅常伟）国防部新闻发言人吴谦27日在国防部例行记者会上说，军事政策制度改革有序推进。目前，已出台58项政策制度。吴谦说，根据军事政策制度改革部署安排，在党中央、中央军委集中统一领导下，在中央军委深化国防和军队改革领导小组统筹指导下，围绕巩固和拓展改革成果，全面释放改革效能，坚持系统谋划、前瞻设计，创新发展、整体重塑，健全改革组织实施工作体系，成立以专家为主体的专门工作班子，建立改革项目总台账和任务清单，全领域全覆盖组织审查评估，及时与中央和国家机关部门协商对接有关重大问题，统筹推进军事法律和重大法规、主干政策及配套政策制度的制定颁布工作。吴谦表示，目前，已出台58项政策制度，《人民武装警察法》已施行，《军队党的建设条例》已经印发，联合作战、军事训练和后勤、装备等领域主干政策制度正在加紧拟制，计划年内构建起中国特色社会主义军事政策制度体系基本框架。
