新华社北京1月6日电中国体育产业：新变局与新机遇新华社记者公兵2020年，受新冠疫情影响，东京奥运会、欧洲足球锦标赛等世界大赛纷纷延期，中国体育产业难以置身事外，产业变局已然产生。如何在疫情防控常态化下寻找新机遇，是中国体育产业人必须面对的课题。1月5日，体育大生意年度峰会在线上举行。与会嘉宾的真知灼见为中国体育产业未来发展提供了借鉴。为“欠账”埋单仍危中有机主办方体育大生意创始人CEO李涛说，在疫情防控常态化背景下，2021年将为2020年的“欠账”埋单。他认为，体育竞赛表演业档期饱和，2021年将成为大赛最密集的非典型体育大年；体育培训行业悲喜交集；体育人才流失；体育营销短视化问题加剧。“危中有机，疫情进一步唤醒了国民的体育健身意识，将极大提升国民参与体育运动的热情和主动性，体育人口规模将放量增长，体育消费动能将全面激活。”细分赛道大有可为国家体育总局体育经济司司长刘扶民从“十四五”体育产业发展方向介绍了值得关注的细分领域。一是竞赛表演产业大有可为。“十四五”时期我国将举办北京冬奥会、杭州亚运会等多项国际大赛，将进一步夯实我国体育场馆等基础设施，拓展竞赛表演市场、扩大人才规模、培育体育人口。二是智能体育产业前景广阔。要充分依托5G、物联网、大数据和人工智能等新技术手段为体育产业赋能，完善体育产业大数据，加快壮大线上体育消费规模，让智能体育成为体育产业发展重要驱动力。三是体育金融业在未来的应用会更加频繁且多样化。“当前，体育企业多是轻资产模式，因缺乏抵押物面临融资难题。目前全国有近20个省份由政府出资设立了体育产业投资基金，帮助体育企业融资。疫情导致大量赛事取消或推迟，体育保险可以帮助赛事举办方分摊部分损失。整体来看，我国在体育保险方面还存在大面积空白，我国专业运动员人数高达10万，年均大型体育赛事上千场，体育保险市场潜力巨大。”四是广泛开展“体育+”工程，重点推动体医养融合、体旅融合、体教融合，培育体育新业态、新模式、新消费。五是充分利用国家体育消费试点机遇，创新便捷的体育消费方式引导广大民众扩大体育消费。“‘十四五’时期是全面提升体育产业治理体系与治理能力现代化水平，推动体育产业高质量发展、为体育强国建设夯实基础的重要时期。”刘扶民说。八大逻辑支撑体育产业发展北京体育大学中国体育政策研究院执行院长鲍明晓说，虽然疫情重创了体育产业，但支撑我国体育产业持续稳定发展的底层逻辑不变：国家层面高度重视发展体育产业；体育产业是提升人民群众生活质量、生命质量的幸福产业，增长空间巨大；我国居民体育消费增长潜力巨大；体教融合机遇；体医融合机遇；体旅文商融合机遇；提升和优化运动消费场景；推动体育数字化、智能化。“抗疫”之道2020年下半年，随着国内疫情得到有效防控，CBA、中超、马拉松、网球等赛事回归，成为体育产业复工复产、鼓舞社会士气的强心剂。电竞得益于互联网基因，成为疫情期间存在感最显著和增速最明显的细分体育领域。12月16日，电竞成为杭州亚运会正式比赛项目。围绕2020年体育产业亮点、坚守和2021年体育大赛年展望，本次峰会设置了三大论坛。在“特别年份，体育产业的坚守与重启”论坛中，中超公司总经理董铮说：“2020赛季中超采用赛会制形式，近千人封闭比赛实现零感染。在商务方面加大传播力度，对于合作伙伴和赞助商增设现场曝光机会，激活球员线上互动整合营销。2021赛季下半年在疫情好转前提下，中超将致力于尽快恢复主客场制。”中国网球协会2020年推出中国网球巡回赛，这是首个具有中国本土自主知识产权的大型网球赛事。中巡赛公司董事长魏胜凡说，赛事旨在推动大众网球运动，以产业推动全民健身。在“迟到的大赛年，如何做好体育营销”论坛中，中国体育用品业联合会副主席罗杰说：“体育用品逐步成为人们生活的必需品。个人运动产品销量在全球的增长已成趋势，而基于全世界对于疫情的防控情况，目前唯有中国保持着完整的体育用品制造产业链。同时，国内老百姓对于体育、健身的认知迎来爆发性增长。”在“电竞入亚——我们如何拥抱最好的时代？”论坛中，哔哩哔哩电竞副总裁王金一说：“电竞成为亚运会正式比赛项目，也代表新的荣誉和使命。电竞不仅受到年轻人喜爱，而且中国竞技水平排在世界前列，中国代表队在亚运会的表现非常令人期待。”。
新华社里斯本1月8日电（陈柏乔）葡超领头羊葡萄牙体育队8日做客马德拉岛以2:0击败国民队，以11胜2平的战绩继续领跑积分榜。波尔图和本菲卡队当日战胜各自对手后同积31分，距离榜首仍有4分差距。原定于7日在国民主场进行的比赛因马德拉岛的恶劣天气而被迫延期一日。第43分钟，小将门德斯左路传中，贡萨尔维斯远门柱处横传，桑托斯门前抢点得分。第90分钟，18岁小将托马斯右路传中，卡布拉尔门前轻松推射得分。葡萄牙体育最终在大雨中客场拿下三分。坐镇里斯本的本菲卡队直到第57分钟才攻破了到访的通德拉队的大门。乌拉圭新星努涅斯在禁区左路助攻，舍费洛维奇小禁区内左脚抽射得分。补时阶段，努涅斯在禁区右路再度送出助攻，德国国脚瓦尔德施密特中路摆脱防守后推射得分。本菲卡最终以2:0战胜对手，上轮客场爆冷输球后重回胜轨。波尔图队客场4:1大胜降级区的法马利康队。近期状态出色的伊朗前锋塔雷米在第13分钟利用对手防守失误首开纪录。法马利康队前锋罗伯特在第20分钟点球扳平比分。塔雷米禁区内倒地赢得点球，波尔图队长奥利维拉在第32分钟主罚命中。下半时从伤病中恢复的老将佩佩替补出场，塔雷米和小将马里奥头顶脚踢各入一球，帮助波尔图队锁定胜局。同日，里奥阿维队在下半时连入三球，最终3:0完胜波尔蒂芒人队。
云南省禄劝彝族苗族自治县深入实施“阳光体育运动”，以“天天锻炼、健康成长、终身受益”为目标，推进学校体育工作，在建好场地、配好器材、配齐师资队伍的基础上，面向全体学生，广泛开展普及性体育活动。强化体育课和课外锻炼，增加体育课时量，提升中小学生每天锻炼1小时活动质量。开展国防军训工作，定期举办学生运动会，努力提升学生体质。在开展校园普及性体育运动的同时，禄劝注重在不同学校开展各具特色的青少年体育教育，培养学生体育健身的爱好和运动特长。经过实践，逐渐打造秀屏中学的田径、撒营盘中心校的拳击、中屏中心校的摔跤、禄劝民族小学的柔道等昆明市联办训练点学校，创建了转龙镇中和禄劝民族中学体育传统项目学校，形成了禄劝一中的蹴球、禄劝民族中学的板鞋和双拐、禄劝职业高级中学的秋千等民族体育传统项目学校，努力提升学生体育竞技水平和体育人才培养质量。发展青少年校园足球是禄劝发展特色体育教学的一个缩影。目前，禄劝县义务教育阶段每学年开设不低于16节足球课，高中阶段学校开设足球选修课，足球特色学校每周开设2节足球课，全县共成功申报9所校园足球特色学校，足球课各学段开课率达100％。（孙文鲜）。
当“中考体育占分逐步走向100分”的趋势，成为学生、家长、校长、教师的一个共同判断方向时，学生体育运动开始“动真格”的了。“不允许占用体育课，喊了多少年了？我可以肯定地说，这种现象依然有，但现在以及将来，这种做法将会越来越少。”上海一所知名初中的体育教师王华（化名）告诉中青报·中青网记者，未来要接受考验的，是学校里的体育教师，“不是每一个教师都能让学生上课心率达到120-140的，也不是每一个教师都能适应未来可能的新考核”。12月14日，在教育部召开的第五场“教育2020‘收官’系列新闻发布会”上，教育部体育卫生与艺术教育司司长王登峰再次明确了“体育中考”的大趋势，“目前全国各地都已经普遍推进了体育中考，所有地方的中考都要考体育，分值从30分到100分不等。从2021年起，绝大多数省份体育中考分值都会增加，而且增加的幅度会比较大”。中青报·中青网记者注意到，体育中考如今正朝着带火“全民体育”的方向发展。中考体育培训项目供不应求网球场地一票难求网球、篮球、游泳，初二学生家长罗女士每周六都会陪孩子一起泡在上海浦东的三林体育中心。这个在自己上学时认为“体育课就是聊天课”的运动“渣妈”，如今和儿子一起上网球课，“儿子打完网球，去打篮球。他打篮球时，我和爱人一起打网球”。罗女士的儿子明年即将初中毕业。根据2019年4月上海市教委制定发布的《上海初中毕业升学体育考试实施方案》，这群2021年参加中考的学生，刚好挤进体育中考“小变革”的试验田。上海的体育中考分值为30分，其中15分为日常考核分值，15分为统一考试成绩。而在“统一考试”中，体育运动项目被分成了4个大类。第一类占6分，可选项目为1000或800米跑、200米游泳、4分钟跳绳；第二类占3分，可选项目为50米跑、立定跳远、实心球、仰卧起坐、25米游泳；第三类占3分，可选乒乓球、羽毛球、网球、武术、体操；第四类占3分，可选足球、篮球、排球。与往年相比，2021年体育的中考分值没变，但增加了4分钟跳绳、乒乓球、羽毛球、网球、武术等可选项目。网球、篮球、游泳，是罗女士为儿子配置的“最佳体育运动组合”——网球锻炼协调性，可以消弭儿子的弱项；篮球是儿子喜欢的，可以帮助孩子长个子；游泳练耐力，冬天游泳还能预防感冒。她告诉记者，目前初中生家长最青睐网球和羽毛球课，但能像自己一样腾出一天时间泡在运动场馆的人很少，“我是一个在学生阶段特别不喜欢体育、跑个800米都要哭出声的人。现在快40岁了，每天逼自己跑步、锻炼，累得不行。我想让孩子从小就锻炼起来，正好有体育中考改革，顺水推舟”。记者注意到，从今年10月教育部发布“体育中考逐步占分达到100分”这一消息后，上海各大体育场馆开始陆续上马“中考体育”相关的培训，一些培训机构打出了“运动兴趣+应试提分”的口号。有的机构还推出了“3个月中考体育提分计划”，为学生配备“中考顾问团队”和“具有丰富测评经验的专业教练团队”，收费不菲。网球教练小叶告诉记者，今年10月以来，自己的私教预约量呈几何级上涨。忙的时候，一天从早上9点陪练到晚上7点，10个小时都顾不上吃饭。有的家长为了让孩子网球技术快速提高，一小时里聘请两名教练陪孩子练球——一人给孩子喂球，一人纠正孩子击球动作。上海的网球场也出现了一票难求的状况——各大网球场不允许电话预约，要求消费者每周一早7时去现场排队预约场地并现场支付场地费。“黄牛”则伺机而动。上海黄浦区的一名“黄牛”告诉记者，自己每周一早上4点起床去体育中心排队，原价150元1小时的周末网球场地，至少到200元才能出手，高的时候可以卖到280元。幼儿园和小学家长未雨绸缪1分或是千军万马记者注意到，除了初中生家长，加码体育运动培训班更起劲的，当属小学生、幼儿园学生家长。李先生的孩子正在读小学三年级。最近在孩子已有的校足球队基础上，李先生自行给孩子加码了网球项目——他准备让孩子在寒假期间“天天打球”。李先生告诉记者，从今年10月开始，因为中考体育可能会有新政出台，小学生家长群开始“沸腾了”：“2021年中考的孩子，还是30分的分值；等到我们孩子中考，很有可能就是100分的分值了。”家长们的一个普遍判断是——体育30分的分值，对学生的要求可能只是“会打球”“能跑完”；而一旦体育分值达到100分，对学生的要求可能就是“0.1秒的差距等于1分”，为了拉开分值，势必会在技巧、完成程度、速度、质量等方面加码。这种情况下，学校体育教育能否“跟得上趟”就成为焦点。“一个简单的立定跳远，都是有技巧的，多跳个0.5米可能分值就不同了。”一名体育中考培训机构负责人向记者介绍。12月初“云南中考体育100分”正式方案的出台在全国范围都受到了广泛关注，这是全国第一个确定体育100分考什么、怎么考的省份。它的做法，也成为家长、老师一窥未来改革走向的一个风向标。云南省教育厅办公室主任李光洪称，云南方案中的“体育100分”并不是为了考出区分度，“只要认真上课、坚持锻炼、积极参加竞赛活动，每一个学生都可以考出100分”。但家长们的想法，似乎与教育行政主管部门的“所愿”不尽相同。李先生专门研究了云南体育100分方案的细则，他注意到，以1分钟跳绳为例，九年级男生跳110个只能得0.1分，而跳170个就能得2.0分，每0.1分之间的差距是3个，“真到了中考时，1分就是千军万马，家长不可能不争不抢，不可能不报培训班”。不以分数论英雄消灭“三无”体育课上海市建平西校校长赵之浩告诉中青报·中青网记者，体育中考最关键的问题不应拘泥在“占多少分”上，而是要关注青少年运动习惯的培养以及学校的重视程度上。赵之浩从事了20多年初中教学工作，一个重要的感受是——上海越来越重视体育课。“从最早的中考1分体育分都没有，到后来有4分，现在有30分，又增加了乒、羽、网等可选项目，体育越来越重要”。“过去，有的学校校长是非常不重视体育。纳入中考后，那些校长要改了。”赵之浩说，“体”是形式，“育”是手段，以体育人的最终目的是让学生养成良好的运动习惯，成为具有健全人格和强健体魄的“健康人”，“中考是指挥棒，是告诉校长们要加强重视体育。但学生体育好不好，不能以分数论英雄”。早在“体育中考100分”这个消息出来之前，赵之浩所在的学校就自行订购了价值不菲的乒乓球、羽毛球发球器，让学生在体育课上进行练习。此外，学校两座篮球馆也在今年重新装修，购置了高级别的篮球运动器材。他特别不赞成学生为了体育成绩报课外补课班，“只要校内体育课认真上，老师都会教好，把运动质量提高上来。家长要理性选择，相信学校”。华东师范大学体育与健康学院党委书记汪晓赞长期从事提高学校体育教育质量的研究，她也特别关注孩子们的“运动习惯”，“有人说我们过去的体育课不出汗，体育老师其实也想解决这个问题，我们正探索如何监控体育课的运动强度和密度。”12月12日，首届全国中小学和高校健康教育教学指导委员会在华东师范大学成立，教指委成立当天即发布了《中国儿童青少年体育健康促进行动方案（2020-2030）》。方案要求，学生每节体育课的运动密度要达到75%以上，运动强度达到心率140-160次/分钟，每节课的运动技能练习时间为20分钟左右，体能练习时间为10分钟左右，彻底改变“无运动量、无战术、无比赛”的“三无”体育与健康课。汪晓赞介绍，华师大课题组目前已经在上海各区试点运动测评小程序，学生佩戴智能监测设备，不仅能在体育课上进行比赛，还能在家里进行运动比赛，“所有数据全都在线上，运动够不够，一目了然”。汪晓赞说，2018年教育部体卫艺司提出了“布置体育家庭作业”的想法，当时体育老师们很愿意执行，但却苦于无法操作，“我们不知道如何监控孩子们在家里的运动表现”。她向记者展示最新成果，当每一个孩子都系上心率带或手环等智能设备时，体育老师可以在手机、平板电脑上根据色块来判断每个人的运动强度大小，颜色越深，运动强度越大。在智能跑道上，体育老师不仅可以测试一名学生跑步的速度，还可以测试步频、步幅、跑步姿势等，可以评价一个学生的平衡力、弹跳力、灵敏度等；在足球对练中，专家们在足球中植入一个芯片，就可以在智能终端上观察球员的运动轨迹以及技战术水平。“我们有一个设想，如果全国的孩子都能在3岁以后拥有一个自己的运动数据库，可以让这些数据从幼儿园伴随他们到大学毕业。那体育中考和体育高考，是不是就可以给出更加科学合理的评价？不是一次考试的评价，而是一个过程评价。”汪晓赞说。中青报·中青网记者王烨捷。
12月8日，2020年度央视网教育盛典在京召开。论坛以“云生态·话未来”新时代高质量发展为主题，聚焦教育行业，表彰先进典型，研讨教育发展新变革，把脉教育发展新方向。超能星球少儿智能运动馆CEO闫晋就未来体育教育发展做了分享。体育对于孩子的成长来说是一个必不可缺的教育环节。今年，国家陆续颁布了很多体育教育的相关政策，比如中高考已经纳入了体育的成绩，甚至体育成绩要跟语数外达到同样的分值。无论是国家还是家长都越来越意识到体育教育对于孩子性格培养的重要意义。体育能够带给孩子团队协作能力、领导力、抗挫折能力等一系列理念和体育精神。通过体育训练和体育赛事，孩子们能够学会什么是感恩，什么是拼搏，什么是竞争，什么是协作。中国的体育教育极需改革和创新，随着市场发展速度越来越快，互联网对于各行各业的影响将更加深远。在未来的体育教育中，我们要紧紧围绕国家政策，积极去拥抱创新和变革，推动体育教育线上线下融合发展，让孩子可以随时随地去开展体育运动，开展体育教学，同时帮助采集学员的成长数据，更好的观察和调整现在所使用的教学方法和手段，为中国的体育教育事业，为中国的孩子们，贡献一份力量。
央视网消息：北京时间12月7日，《体育画报》宣布，湖人队超级巨星勒布朗-詹姆斯荣膺年度体育人物。这是詹姆斯第三次当选《体育画报》年度最佳运动员，前两次分别是在2012年和2016年，詹姆斯因此成为历史上第一位三次当选《体育画报》年度最佳运动员的人。今年的入选者还包括WNBA明星布里安娜-斯图尔特、NFL的橄榄球明星帕特里克-马霍姆斯、网球明星大坂直美和转行作医生的前橄榄球明星劳伦特-迪维尔奈-塔迪夫。因新冠肺炎疫情，上赛季NBA在奥兰多迪士尼世界开启复赛，詹姆斯不仅率领湖人队以西部第一的身份打进季后赛，还最终夺冠，赢得队史上第17个总冠军。这是詹姆斯个人职业生涯第4个总冠军，他也荣膺2019-20赛季总决赛MVP。另一方面，詹姆斯继续在球场外展现影响力。詹姆斯在2018年夏天和湖人队签下一份为期4年总价值1.54亿美元的顶薪合同，其中2020-21赛季结束后拥有球员选项。休赛期，詹姆斯和湖人队完成一份为期2年总价值8500万美元的提前续约合同。这意味着，詹姆斯在完成提前续约后，他的合同将在2022-23赛季结束。19-20赛季常规赛，詹姆斯场均出场34.6分钟，交出25.3分7.8篮板10.2助攻的数据。来到季后赛，詹姆斯场均出场36.3分钟，有27.6分10.8篮板8.8助攻入账。年度最佳体育人物，是美国著名体育杂志《体育画报》评选的一项体育荣誉称号。自1954年创刊以来，《体育画报》每年都会颁发“年度最佳体育人物”给“当年最能体现运动精神与成就的运动员、教练员或团队”。这个奖项不局限于某一类运动项目，也不限于美国运动员。
“‘十三五’期间‘小三门’变得越来越重要了，其地位和受重视程度逐步跟‘主科’持平了。”教育部体育卫生与艺术教育司司长王登峰说。12月14日，教育部召开第五场“教育2020‘收官’系列新闻发布会”，介绍了“十三五”期间我国加强学校体育、美育、劳动教育的有关情况。其中，全国义务教育阶段体育美育教师不断“配齐”“配强”，体育教师由50.2万人增加到59.5万人，美育教师人数由2015年的59.9万人增加到2019年的74.8万人。从2021年起，绝大多数省份体育中考分值会增加王登峰介绍，“十三五”期间我国学校体育教学改革更加深入。95%的学校能够保障学生在校每天一小时体育锻炼，逐步完善了“健康知识+基本运动技能+专项运动技能”学校体育教学模式，确保学生通过体育锻炼掌握1-2项运动技能，形成了“一校一品”“一校多品”的教育教学改革特色。目前，教育部开展的体育特色学校项目包括全国青少年校园足球特色学校近3万所、全国青少年校园篮球特色学校近1万所、全国青少年校园排球特色学校近1500所、全国青少年校园网球特色学校近300所、全国青少年冰雪运动特色学校近2000所、北京2022年冬奥会和冬残奥会奥林匹克教育示范学校近800所。“十三五”期间，全国义务教育阶段体育教师人数由50.2万人增加到59.5万人，每年新增体育教师约两万人。通过“国培计划”“省培计划”还培训了1万多名国家级骨干教师和10万多名中西部特别是农村、偏远地区骨干教师。另外，“十三五”期间逐渐建立健全了学生体质健康档案，将身心健康情况纳入初、高中学生综合素质评价，将体育科目纳入初、高中学业水平考试范围，纳入高中阶段学校考试招生录取计分科目。“到目前为止，全国各地已普遍推进了体育中考，实现了全覆盖，分值从30分到100分不等。从2021年起，绝大多数的省份体育中考分值都会增加。”王登峰说。9个省份开始“美育中考”改革试点“‘十三五’期间，艺术课程的开课率得到极大提升，每个学生学会一两项艺术特长的教育教学模式也逐渐普及起来。”王登峰说。据了解，当前，我国大部分省（区、市）义务教育阶段都能按照国家课程设置方案保证音乐、美术课程总量不低于总课时的9%；高中教育阶段，全国93.2%的学校能够开设6个学分的艺术类必修课程；全国80.7%的中等职业教育学校将艺术课程纳入公共基础必修课，并保证72学时；全国87.6%的高校面向全体学生开设公共艺术课程。各地各校也在不断完善美育课程体系，全国近87%的学生在中小学接受了艺术教育，65%的学生参与了艺术社团或兴趣小组，学习掌握了艺术特长。2019年国家义务教育质量监测艺术学习质量监测结果显示，78.5%的四年级和77.2%的八年级学生演唱能力达到中等及以上水平，91.5%的四年级和65.8%的八年级学生绘画创作与表达能力达到中等及以上水平。八成以上学生喜欢艺术课和艺术教师。据统计，全国义务教育阶段美育教师人数由2015年的59.9万人增加到2019年的74.8万人。同时，美育器材配置、场地设施等条件也得到大幅改善。“跟体育一样，美育全面纳入学生综合素质评价，而且已有9个省份开始‘美育中考’的改革试点，分值在10分到30分之间。”王登峰说。据了解，教育部已将美育纳入《深化新时代教育评价改革总体方案》，并且正在推动将美育工作与效果作为高校办学评价的重要指标，纳入高校本科教学工作评估和“双一流”建设评价指标体系。劳动教育已纳入“国培计划”教育部教材局一级巡视员申继亮介绍，今年中共中央、国务院印发了《关于全面加强新时代大中小学劳动教育的意见》，以及配套文件《大中小学劳动教育指导纲要》。这是我国劳动教育的顶层设计。有了顶层设计，“我国劳动教育的功能定位更加清晰了，劳动教育的目标要求也更加清晰系统了。”申继亮说，国家要求中小学每周要独立设一节劳动课，职业院校开设劳动专题教育必修课，不少于16学时；本科阶段不少于32学时。据了解，为了提升对劳动教育的认识，教育部将劳动教育纳入“国培计划”，纳入各地教育工作领导小组学习和培训内容范围，支持有关专业机构开展专题培训和研讨活动。今年下半年，教育部委托北京师范大学、辽宁教育学院等，实施劳动教育国培项目9个。今年下半年，湖南省教科院采取实地考察、访谈与网上调研相结合的方式，开展了23万多人次调查，覆盖大中小学生、家长、普通教师、教育行政部门管理者以及大学教授、上市公司董事长、事业企业单位负责人等。结果表明，超过90%的人认为“劳动教育很有必要”，对于每天安排30分钟体力劳动，96.6%的家长表示支持。
中新社北京12月25日电(记者马海燕)如果你问一个中小学生家长，这一年对孩子影响最大的是什么？不是疫情带来的学习方式转变，不是全国95.32%的县(市、区)已基本实现义务教育均衡发展，而是体育美育要算在中考成绩里了，将来还有可能算在高考成绩里。体育进中考计分自1999年起已经实施多年；而美育进中考，则是新要求。这种新要求来源于今年10月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于全面加强和改进新时代学校体育工作的意见》《关于全面加强和改进新时代学校美育工作的意见》。这两个文件让教育界人士敏锐地发现，不同于过去“说起来很重要，做起来不重要”，“实施学生综合素质评价”正成为教育改革的突破口，德智体美劳“五育”并举正成为新时代教育指针。教育部体育卫生与艺术教育司司长王登峰在年底的教育部2020“收官”系列发布会上表示，目前，全国已普遍实施体育中考，分值在30分到100分之间，2021年起多数省份体育中考分值会增加。另外，已有9个省份开始试点美育中考，艺术考核在中考中的分值一般在10分到30分之间。“分，分，学生的命根”，无论哪一科纳入升学考试，都是最直接的指挥棒。跳绳班增多，篮球班爆满，中国家长用搞应试教育的热情投入素质教育，正在将素质教育推向另一个极端。反对派认为，“副课变主课，孩子的时间不够用了”，“体美再加分，孩子的负担会更重”。还有体美短板的家长说，“我的孩子天生体弱多病，五音不全，不能一刀切。”支持派则表示，我们不会因为天生缺乏数理思维就不学数学，也不会因为没有语言天赋就不学英语，义务教育阶段应该实行的是全面教育、全面发展。“体育、美育加分，不是目的，而是导向，是为了让综合素质评价落到实处。”中国儿童中心党委书记丛中笑告诉本社记者，这些年孩子的近视率上升、体质下降、身心健康等问题受到全社会关注，用考试的方式引起学校、家长重视，把孩子的时间从课外班中挤出来，进行体育美育练习，是对过去只重智育的一种纠正。未来体育中考分值还要增加，体育进高考也在研究之中。据悉，官方将积极推进高校在招生测试中增设体育项目。高校根据人才培养目标和专业学习需要，将学生综合素质评价结果作为招生录取的重要参考。“现在的孩子体质下降怎么解决？应该说这是我们在现阶段能够采取的有效措施之一。”原北京奥组委执行副主席蒋效愚认为，在高考指挥棒中增加体育的权重，引导全社会对儿童青少年健康的重视关心，方向是对的。当然具体实施起来，还要分阶段。相较于城市学生可以通过五花八门的体育美育兴趣班“提分”，乡村的体育美育课如何达到要求更受关注。要实现到2022年，配齐配强体育教师，开齐开足体育课和美育课，学校美育取得突破性进展；到2035年，基本形成多样化、高质量的学校体育体系和美育体系，其重点都在补齐乡村短板。今年8月，宝洁希望小学原创儿童剧《小心愿》在国家大剧院首演并同步在网络平台直播。这是宝洁中国联合中国青少年基金会、国家大剧院共同组织“倾听孩子的声音，相信艺术的力量”公益项目的第三年。自编自演还能到国家大剧院演出，对乡村孩子和教师是巨大的鼓舞。这种将教育性戏剧教学方法引入课堂的方法，也成为社会力量参与乡村美育教育的新探索。“帮助乡村儿童从艺术与表达中建立自信，并激励他们在乡村改变中发挥作用，这是在乡村开展美育教育的真正价值。”中国社会科学院新闻与传播研究所教授卜卫说。丛中笑建议，要动员各方力量培训能够承担美育教学的全科教师，推进农村学校艺术教育实验，通过建立校际教师共享和城乡学校“手拉手”帮扶机制、采取同步课堂、共享优质在线资源等方式，帮助农村地区补齐师资和资源短板。类似中考、高考这样的选拔性考试注定有胜出有淘汰，而教育则是长期的，体育、美育等素质教育对学生的影响更是终身的。义务教育阶段帮助学生掌握1至2项运动技能、1至2项艺术特长，引导学生树立正确的健康观、艺术观，对于纠正目前教育中出现的一些偏差，对于提高民族素质的积极影响，在不久的将来会逐步显现。(完)。
央视网消息：廿一新年始，冬奥齐上新。明天（1月2日）是2021年的首个“特许上新日”，一系列体育图标主题的特许商品惊喜来袭！伴随着北京冬奥会和冬残奥会体育图标发布，这一主题的个性化邮票、全套徽章、文具、丝绸等特许商品也陆续上新啦！体育图标是北京2022年冬奥会和冬残奥会重要的形象元素之一，是展示冬季体育项目特点、彰显北京冬奥会理念、愿景和中国优秀传统文化的重要载体。北京2022年冬奥会和冬残奥会体育图标形式来源于篆刻艺术，结合书法的笔意、绘画的构图、刀法的刻艺,借用契刻文字的方式展现“方寸之间，气象万千”，并与北京2008年奥运会会徽“中国印”的理念相呼应，体现“双奥之城”和奥林匹克文化传承。本次上新的体育图标特许商品伴随着体育图标的发布，已经在2021迎冬奥环球跨年冰雪盛典电视节目中首发亮相，并且在奥林匹克官方旗舰店开始销售，而后将陆续在北京2022官方特许商品零售店实体店开始销售。《北京2022年冬奥会和冬残奥会——体育图标》个性化邮票《北京2022年冬奥会和冬残奥会——体育图标》个性化邮票精心创意版面编排，采用超大版幅完整呈现了24个冬奥会体育图标，小版则呈现了６个冬残奥会体育图标。这套个性化邮票在设计上首次采用纪特邮票的设计手法，邮票边饰部分增加了纪特邮票整版的特色元素，包括印刷色标、二维码、产品编码及“BEIJING2022”镂空字鉴，采用一次性印制、限量发行的方式，发行数量仅为20220套，每版邮票边饰部分印制产品编码，编号自00001到20220。同时推出的体育图标极限纪念封（1套30枚，限量2022套）和版票折，也已于今天起在全国指定邮政网点、集邮网厅和奥林匹克官方旗舰店等渠道出售。北京2022年冬奥会和冬残奥会体育图标徽章本次上新日，有两款不同风格材质的全套北京2022年冬奥会和冬残奥会体育图标徽章与大家见面。一套徽章的制模使用人工雕刻方式，尽量真实地还原篆刻刀雕后的纹理。徽章采用做旧的电镀效果，凸显古朴厚重的视觉观感，每枚徽章的纹理和边框各有不同，将中国传统文化与体育竞技完美融合，展现中国特有的文化符号。另一套徽章则是以锌合金材质精雕铸造，表面电镀珍珠金色，以红色透明仿珐琅填色，层次丰富，庄重经典。徽章将体育图标设计中蕴含的中国书法、篆刻等文化元素精髓以精致的工艺予以体现，以精致的印盒形式映衬体育图标的设计风格与核心理念。冬奥文房四宝套装北京冬奥会的会徽、色彩系统和体育图标的设计分别汲取了中国传统的书法、绘画和篆刻艺术元素，向世界展示了独具魅力的中国文化。本月伴随体育图标发布上新的冬奥文房四宝套装，集北京冬奥会会徽、吉祥物运动造型及新发布的体育图标于一身，实现中国文房与北京冬奥的完美邂逅，进一步展示中国的传统文化艺术。文房四宝是中国独有的文书工具，这款文房四宝套装选用古法手工精制毛笔、古朴石砚、墨条、传统笔搁、水碟、镇尺，其上刻有冬奥会徽及体育图标。另有一套“北京冬奥信笺”覆盖在文房套装上面，信笺上下分别钤印了冬奥会会徽和体育图标印记。保暖爱心手套这款手套采用羊绒羊毛混纺纱线材质，保暖、柔软、透气。黑色的底色搭配手心里的红心，像吉祥物冰墩墩一样通过手心里的红心向世界传递爱，拟人化的设计增加了趣味性。这款手套在跨年冰雪盛典电视节目的歌曲《共迎未来》中由来自世界各地的小朋友展示，传递出对北京冬奥会的热切期盼和对未来的美好祝愿。吉祥物运动造型限量徽章套装在吉祥物运动造型钥匙扣、炭雕挂件等系列之后，倍受期待的吉祥物运动造型徽章也在今天上新啦！这款吉祥物运动限量徽章套装采用锌合金材质，以15个吉祥物运动造型为核心元素，简约精美的徽章展现出吉祥物运动造型的独特魅力，色彩运用更加凸显冬奥会的冰雪主题。中国传统风筝挂饰风筝文化作为中国传统文化的重要组成部分，以丰富的寓意、变化多姿的图案，体现了人们健康向上的进取精神和对美好幸福的追求。这款风筝挂饰选取具有美好寓意及代表性样式的风筝为原型，采用瘦沙燕、凤凰、对蝶、蝙蝠等元素，搭配中国风流苏，展现灵动、飘逸的风格。新店崭新形象迎新年一月的哈尔滨银装素裹，北京2022官方特许商品零售店哈尔滨中央大街店将在新年伊始之时开业迎宾。该店是北京冬奥会特许零售店店面形象更新以来第一个亮相的全品类零售店，位于中央大街86号一楼入口处，面积二百余平方米，是哈尔滨首家冬奥特许店。哈尔滨中央大街店的开业也为中央大街这一百年老街增添了独特的冬奥魅力。此外，一月将开业的特许零售店还有北京崇文门新世界店、中国邮政石景山金顶街邮局店等。购买冬奥特许商品就是支持北京2022年冬奥会和冬残奥会，支持中国体育代表团出征奥运赛事。请在北京2022官方特许商品零售店选购正版特许商品，实体店可通过地图软件搜索“北京2022官方特许商品零售店”查询地址，官方网店天猫奥林匹克官方旗舰店可通过搜索“北京2022”进店。关注官方网店“My冬奥”直播，更多精彩持续上新。
央视网消息：2020年12月31日晚，北京2022年冬奥会和冬残奥会体育图标正式发布。在12月31日晚举行的2021迎冬奥环球跨年冰雪盛典上，来自体育界和文艺界代表共同启动了图标发布装置。屏幕上出现了巨大的图标墙，北京冬奥会和冬残奥会体育图标整体亮相。北京冬奥会和冬残奥会体育图标共30个，包括24个北京冬奥会体育图标和6个北京冬残奥会体育图标。图标设计以中国汉字为灵感来源，以篆刻艺术为主要呈现形式，图标以霞光红为底色，寓意着日出东方，代表着热情和希望。北京冬奥组委文化活动部副部长高天：体育图标是我们整个冬奥会形象景观当中非常重要的内容，它的发布是冬奥筹办进程当中重要节点的重要的表达。北京冬奥会和冬残奥会体育图标发布后，将广泛应用于北京2022年冬奥会和冬残奥会赛事景观、指示系统、门票以及电视转播、市场开发等多个领域。
新华社北京12月26日电（记者张骁）记者26日从北京市重大项目办获悉，国家体育总局冬季运动管理中心首都体育馆改扩建工程、首都滑冰馆、首体冬奥赛事中心和运动员公寓等4个冬奥项目25日完工。北京市重大项目办城区场馆建设处处长黄晖介绍，首都体育馆于1968年建成，曾举办北京奥运会排球比赛等众多国际、国内赛事和重大活动，改造后将承担北京冬奥会短道速滑和花样滑冰比赛任务。国家体育总局冬季运动管理中心奥建办副主任张本华介绍，“修旧如旧”是首都体育馆改造特色之一，不仅场馆外观延续经典，南侧观众出入口及北侧贵宾接待入口的台阶也原样保留。为举办冬奥赛事，馆内新建一块使用二氧化碳跨临界直冷制冰技术制作的31米×61米多功能标准冰面，并改造除湿、送风系统及看台座椅等。施工方中建八局首体项目经理程占玉介绍，首都体育馆着力打造“最美的冰”，通过在场地四角布设激光投影仪，可将灯光和画面投影至场馆顶部由36个网格膜组成的巨型屏幕上。该声光电系统可在冬奥比赛时营造更好的观赛体验，也将增加冰雪运动的吸引力。张本华介绍，首都体育馆所在的首体园区共有5块冰面，均考虑了赛时需求和赛后利用。例如，首都体育馆赛后既可承接冰上项目赛事，也可转换为夏季项目场地；首都滑冰馆赛后将作为全民冰雪运动普及和推广基地定期开放。而随着首体冬奥赛事中心和运动员公寓一并完工，首体园区实现了比赛、科研训练及群众健身的功能全覆盖。
本报讯（记者赵睿）2023年中国亚洲杯的举办日期确定后，根据亚足联2023年亚洲杯投标评估报告，上海新建的浦东足球场将承办冠亚军决赛，能容纳37000人的浦东足球场还将承办小组赛、四分之一决赛和半决赛。根据评估报告，2023年亚洲杯的预算为8212万美元（约合5.7亿元人民币），预计门票收入为4564.4万美元（约合3.2亿元人民币）。本届亚洲杯承办城市有北京、天津、上海、重庆、成都、西安、大连、青岛、厦门和苏州，考虑到城市之间的距离，广州、深圳没有成为承办城市。亚足联官员温索尔·约翰表示：“亚洲杯的名气和声望持续增长，每届赛事都超过了人们的期望，我们相信即将到来的2023年中国亚洲杯将会成为亚洲足球历史上规模最大的赛事。我们很清楚，中国足协和各举办城市将在2023年举办一届真正具有历史意义的比赛，我们已经看到各个举办城市在基础设施建设方面取得了令人难以置信的进展。”。
新华社新德里12月17日电（记者胡晓明）印度政府17日宣布，承认瑜伽体式为竞技体育项目。这一决定是青年事务和体育部国务部长基伦·里吉朱和传统医学部国务部长什里帕德·奈克在联合新闻发布会上宣布的。奈克说，瑜伽体式是瑜伽不可或缺的重要组成部分，因其健身效果而在全球范围内广受欢迎，将瑜伽体式列入竞技体育项目有利于推广这项运动。里吉朱表示，印度计划将瑜伽体式列入印度国家体育发展计划和大学生运动会的比赛项目，并将在全国运动会上推广，最终目的是希望其成为奥运会比赛项目。
本报北京12月20日电（记者贺勇）记者从北京市重大项目建设指挥部办公室获悉：北京2022年冬奥会改造场馆国家体育馆日前完工。改造后场馆总面积约9.8万平方米，配置两块符合奥运赛事标准的冰球冰面，冬奥会时一块用于正式比赛，一块用于赛前训练热身。目前该馆已具备办赛条件，并计划于明年1月完成首次制冰。国家体育馆将承担北京2022年冬奥会冰球比赛。北京市重大项目办城区场馆建设处处长黄晖介绍，此次除对其主馆进行改造，增加制冰功能和除湿系统外，还在其北侧新建冰球馆作为训练馆，并增设更衣室等设施。中建二局三公司项目经理张树明介绍说，因冰球运动有其特殊性，比如运动服需要烘干，冰刀需要经常打磨修整，这些都对运动员更衣室提出了更高要求。国家体育馆采用了全新的装配式更衣室设计，整个更衣室的设计由14个更衣单元组成，每个更衣单元包括运动员磨刀室、储藏室、卫生间、淋浴室、按摩室、教练室、更衣室各一间。同时为保证更衣室既满足北京冬奥会运动员使用需求，又符合冬奥会可持续理念，建设者采用了装配式集装箱模块化的工艺，即更衣室主体结构和部件全部采用标准化设计、工厂化生产，现场像搭积木一样进行组装。赛后，每个更衣室单元可以拆开成8个独立的箱体或者重新按需要拼接成新的房间使用，可循环利用率在95%以上。《人民日报》（2020年12月21日15版）。
当“中考体育占分逐步走向100分”的趋势，成为学生、家长、校长、教师的一个共同判断方向时，学生体育运动开始“动真格”的了。“不允许占用体育课，喊了多少年了？我可以肯定地说，这种现象依然有，但现在以及将来，这种做法将会越来越少。”上海一所知名初中的体育教师王华（化名）告诉中青报·中青网记者，未来要接受考验的，是学校里的体育教师，“不是每一个教师都能让学生上课心率达到120-140的，也不是每一个教师都能适应未来可能的新考核”。12月14日，在教育部召开的第五场“教育2020‘收官’系列新闻发布会”上，教育部体育卫生与艺术教育司司长王登峰再次明确了“体育中考”的大趋势，“目前全国各地都已经普遍推进了体育中考，所有地方的中考都要考体育，分值从30分到100分不等。从2021年起，绝大多数省份体育中考分值都会增加，而且增加的幅度会比较大”。中青报·中青网记者注意到，体育中考如今正朝着带火“全民体育”的方向发展。中考体育培训项目供不应求网球场地一票难求网球、篮球、游泳，初二学生家长罗女士每周六都会陪孩子一起泡在上海浦东的三林体育中心。这个在自己上学时认为“体育课就是聊天课”的运动“渣妈”，如今和儿子一起上网球课，“儿子打完网球，去打篮球。他打篮球时，我和爱人一起打网球”。罗女士的儿子明年即将初中毕业。根据2019年4月上海市教委制定发布的《上海初中毕业升学体育考试实施方案》，这群2021年参加中考的学生，刚好挤进体育中考“小变革”的试验田。上海的体育中考分值为30分，其中15分为日常考核分值，15分为统一考试成绩。而在“统一考试”中，体育运动项目被分成了4个大类。第一类占6分，可选项目为1000或800米跑、200米游泳、4分钟跳绳；第二类占3分，可选项目为50米跑、立定跳远、实心球、仰卧起坐、25米游泳；第三类占3分，可选乒乓球、羽毛球、网球、武术、体操；第四类占3分，可选足球、篮球、排球。与往年相比，2021年体育的中考分值没变，但增加了4分钟跳绳、乒乓球、羽毛球、网球、武术等可选项目。网球、篮球、游泳，是罗女士为儿子配置的“最佳体育运动组合”——网球锻炼协调性，可以消弭儿子的弱项；篮球是儿子喜欢的，可以帮助孩子长个子；游泳练耐力，冬天游泳还能预防感冒。她告诉记者，目前初中生家长最青睐网球和羽毛球课，但能像自己一样腾出一天时间泡在运动场馆的人很少，“我是一个在学生阶段特别不喜欢体育、跑个800米都要哭出声的人。现在快40岁了，每天逼自己跑步、锻炼，累得不行。我想让孩子从小就锻炼起来，正好有体育中考改革，顺水推舟”。记者注意到，从今年10月教育部发布“体育中考逐步占分达到100分”这一消息后，上海各大体育场馆开始陆续上马“中考体育”相关的培训，一些培训机构打出了“运动兴趣+应试提分”的口号。有的机构还推出了“3个月中考体育提分计划”，为学生配备“中考顾问团队”和“具有丰富测评经验的专业教练团队”，收费不菲。网球教练小叶告诉记者，今年10月以来，自己的私教预约量呈几何级上涨。忙的时候，一天从早上9点陪练到晚上7点，10个小时都顾不上吃饭。有的家长为了让孩子网球技术快速提高，一小时里聘请两名教练陪孩子练球——一人给孩子喂球，一人纠正孩子击球动作。上海的网球场也出现了一票难求的状况——各大网球场不允许电话预约，要求消费者每周一早7时去现场排队预约场地并现场支付场地费。“黄牛”则伺机而动。上海黄浦区的一名“黄牛”告诉记者，自己每周一早上4点起床去体育中心排队，原价150元1小时的周末网球场地，至少到200元才能出手，高的时候可以卖到280元。幼儿园和小学家长未雨绸缪1分或是千军万马记者注意到，除了初中生家长，加码体育运动培训班更起劲的，当属小学生、幼儿园学生家长。李先生的孩子正在读小学三年级。最近在孩子已有的校足球队基础上，李先生自行给孩子加码了网球项目——他准备让孩子在寒假期间“天天打球”。李先生告诉记者，从今年10月开始，因为中考体育可能会有新政出台，小学生家长群开始“沸腾了”：“2021年中考的孩子，还是30分的分值；等到我们孩子中考，很有可能就是100分的分值了。”家长们的一个普遍判断是——体育30分的分值，对学生的要求可能只是“会打球”“能跑完”；而一旦体育分值达到100分，对学生的要求可能就是“0.1秒的差距等于1分”，为了拉开分值，势必会在技巧、完成程度、速度、质量等方面加码。这种情况下，学校体育教育能否“跟得上趟”就成为焦点。“一个简单的立定跳远，都是有技巧的，多跳个0.5米可能分值就不同了。”一名体育中考培训机构负责人向记者介绍。12月初“云南中考体育100分”正式方案的出台在全国范围都受到了广泛关注，这是全国第一个确定体育100分考什么、怎么考的省份。它的做法，也成为家长、老师一窥未来改革走向的一个风向标。云南省教育厅办公室主任李光洪称，云南方案中的“体育100分”并不是为了考出区分度，“只要认真上课、坚持锻炼、积极参加竞赛活动，每一个学生都可以考出100分”。但家长们的想法，似乎与教育行政主管部门的“所愿”不尽相同。李先生专门研究了云南体育100分方案的细则，他注意到，以1分钟跳绳为例，九年级男生跳110个只能得0.1分，而跳170个就能得2.0分，每0.1分之间的差距是3个，“真到了中考时，1分就是千军万马，家长不可能不争不抢，不可能不报培训班”。不以分数论英雄消灭“三无”体育课上海市建平西校校长赵之浩告诉中青报·中青网记者，体育中考最关键的问题不应拘泥在“占多少分”上，而是要关注青少年运动习惯的培养以及学校的重视程度上。赵之浩从事了20多年初中教学工作，一个重要的感受是——上海越来越重视体育课。“从最早的中考1分体育分都没有，到后来有4分，现在有30分，又增加了乒、羽、网等可选项目，体育越来越重要”。“过去，有的学校校长是非常不重视体育。纳入中考后，那些校长要改了。”赵之浩说，“体”是形式，“育”是手段，以体育人的最终目的是让学生养成良好的运动习惯，成为具有健全人格和强健体魄的“健康人”，“中考是指挥棒，是告诉校长们要加强重视体育。但学生体育好不好，不能以分数论英雄”。早在“体育中考100分”这个消息出来之前，赵之浩所在的学校就自行订购了价值不菲的乒乓球、羽毛球发球器，让学生在体育课上进行练习。此外，学校两座篮球馆也在今年重新装修，购置了高级别的篮球运动器材。他特别不赞成学生为了体育成绩报课外补课班，“只要校内体育课认真上，老师都会教好，把运动质量提高上来。家长要理性选择，相信学校”。华东师范大学体育与健康学院党委书记汪晓赞长期从事提高学校体育教育质量的研究，她也特别关注孩子们的“运动习惯”，“有人说我们过去的体育课不出汗，体育老师其实也想解决这个问题，我们正探索如何监控体育课的运动强度和密度。”12月12日，首届全国中小学和高校健康教育教学指导委员会在华东师范大学成立，教指委成立当天即发布了《中国儿童青少年体育健康促进行动方案（2020-2030）》。方案要求，学生每节体育课的运动密度要达到75%以上，运动强度达到心率140-160次/分钟，每节课的运动技能练习时间为20分钟左右，体能练习时间为10分钟左右，彻底改变“无运动量、无战术、无比赛”的“三无”体育与健康课。汪晓赞介绍，华师大课题组目前已经在上海各区试点运动测评小程序，学生佩戴智能监测设备，不仅能在体育课上进行比赛，还能在家里进行运动比赛，“所有数据全都在线上，运动够不够，一目了然”。汪晓赞说，2018年教育部体卫艺司提出了“布置体育家庭作业”的想法，当时体育老师们很愿意执行，但却苦于无法操作，“我们不知道如何监控孩子们在家里的运动表现”。她向记者展示最新成果，当每一个孩子都系上心率带或手环等智能设备时，体育老师可以在手机、平板电脑上根据色块来判断每个人的运动强度大小，颜色越深，运动强度越大。在智能跑道上，体育老师不仅可以测试一名学生跑步的速度，还可以测试步频、步幅、跑步姿势等，可以评价一个学生的平衡力、弹跳力、灵敏度等；在足球对练中，专家们在足球中植入一个芯片，就可以在智能终端上观察球员的运动轨迹以及技战术水平。“我们有一个设想，如果全国的孩子都能在3岁以后拥有一个自己的运动数据库，可以让这些数据从幼儿园伴随他们到大学毕业。那体育中考和体育高考，是不是就可以给出更加科学合理的评价？不是一次考试的评价，而是一个过程评价。”汪晓赞说。中青报·中青网记者王烨捷来源：中国青年报。
北京冬奥会体育图标（白文）。北京冬奥组委供图体育图标是历届奥运会的“规定动作”，是对体育项目的图形化诠释。历届奥运会的体育图标都体现了举办国与举办地独具匠心的创意设计、理念与文化背景。北京冬奥会和冬残奥会体育图标共30个，包括24个北京冬奥会体育图标和6个北京冬残奥会体育图标。图标设计，以中国汉字为灵感来源，以篆刻艺术为主要呈现形式，将冬季运动元素与中国传统文化巧妙结合，既展现出冬季运动挑战自我、追求卓越的特点，也凝聚了中国传统文化的厚重与精深，彰显了北京冬奥会和冬残奥会的理念和愿景。图标以霞光红为底色，寓意着日出东方，代表着热情和希望，也为即将在春节期间举行的北京冬奥会烘托出喜庆气氛。北京冬奥会体育图标（朱文）。北京冬奥组委供图中央美术学院设计学院副院长、北京冬奥组委文化活动部形象景观艺术总监、体育图标设计团队主创设计师林存真介绍，此次发布的体育图标，和北京2008年奥运会会徽“中国印”的设计理念遥相呼应。两者均为印章风格，都选择了篆刻形式，既是北京这座“双奥之城”留给世界独特的文化印记，也体现了奥林匹克运动的文化传承。不同的是，这次的图标更偏重“汉印”风格，透过刀锋所体现出的书法笔意与方寸间的高妙布白，将书法与镌刻相结合，传达跨越千年的悠久传统与生动神韵。“可以说，方寸之间，气象万千。让古老的艺术和设计完美结合，让更多现代与传统共同创造新的时尚。”北京冬残奥会体育图标（白文）。北京冬奥组委供图北京冬奥组委体育部部长佟立新表示，奥运会是一个融合了多元文化的国际性赛事平台，体育图标作为项目图形标识，其作用超越了语言和文字，“具有非常高的使用价值。”北京冬残奥会体育图标（朱文）。北京冬奥组委供图据了解，体育图标的设计历时约半年时间，北京冬奥组委组成了专门的设计团队，经过反复研讨、修改、创意，并征求了各国际冬季单项体育联合会的修改建议，最终定稿。国际奥委会、国际残奥委会、各国际冬季单项体育联合会均对北京冬奥会、冬残奥会体育图标给予了高度评价。
中新网北京1月1日电(陈杭)北京2022年冬奥会和冬残奥会体育图标日前正式发布。北京冬奥会和冬残奥会体育图标共30个，包括24个北京冬奥会体育图标和6个北京冬残奥会体育图标。发布体育图标是历届奥运会的“规定动作”，是对体育项目的图形化诠释。历届奥运会的体育图标都体现了举办国与举办地独具匠心的创意设计、理念与文化背景。据介绍，图标设计，以中国汉字为灵感来源，以篆刻艺术为主要呈现形式，将冬季运动元素与中国传统文化巧妙结合，既展现出冬季运动挑战自我、追求卓越的特点，也凝聚了中国传统文化的厚重与精深，彰显了北京冬奥会和冬残奥会的理念和愿景。同时，图标以霞光红为底色，寓意着日出东方，代表着热情和希望，也为即将在明年春节期间举行的北京冬奥会烘托出喜庆气氛。中央美术学院设计学院副院长、北京冬奥组委文化活动部形象景观艺术总监、体育图标设计团队主创设计师林存真介绍，此次发布的体育图标，和北京2008年奥运会会徽“中国印”的设计理念遥相呼应。两者均为印章风格，都选择了篆刻形式，既是北京这座“双奥之城”留给世界独特的文化印记，也体现了奥林匹克运动的文化传承。林存真表示，不同的是，这次的图标更偏重“汉印”风格，透过刀锋所体现出的书法笔意与方寸间的高妙布白，将书法与镌刻相结合，传达跨越千年的悠久传统与生动神韵。“可以说，方寸之间，气象万千。让古老的艺术和设计完美结合，让更多现代与传统共同创造新的时尚。”北京冬奥组委文化活动部副部长高天认为，体育图标的设计体现了中国传统文化与冬季运动特色相结合的创新性成果，“体育图标既是运动项目符号，也是文化符号，可以让大家深切地感受到冬季运动的热情与活力，同时感受到中国传统文化的力与美。”北京冬奥组委体育部部长佟立新表示，奥运会是一个融合了多元文化的国际性赛事平台，体育图标作为项目图形标识，其作用超越了语言和文字，“具有非常高的使用价值。”据了解，体育图标的设计历时约半年时间，北京冬奥组委组成了专门的设计团队，经过反复研讨、修改、创意，并征求了各国际冬季单项体育联合会的修改建议，最终定稿。国际奥委会、国际残奥委会、各国际冬季单项体育联合会均对北京冬奥会、冬残奥会体育图标给予了高度评价。体育图标发布后，将广泛应用于北京2022年冬奥会和冬残奥会赛事景观、指示系统、门票以及电视转播、新闻宣传、市场开发等多个领域。(完)。
新华社北京9月24日电（记者胡佳丽）在全面复工复产、恢复正常生活秩序的当下，为满足广大体育爱好者节假日期间的观赛需求，国家体育总局24日宣布，将在今年国庆节期间推出“中国体育国庆档”系列赛事。国家体育总局宣传司司长涂晓东表示，今年“中国体育国庆档”系列赛事活动创新办赛形式，涵盖内容广泛，电视、网络多平台播出，让大家足不出户就可以在国庆假期黄金周欣赏到高水平的体育赛事。系列赛事举办时间从9月26日开始至10月14日结束，各项赛事将在做好疫情防控工作、确保安全的前提下相继展开。系列赛事涵盖14个夏季项目、5个冬季项目比赛、6个青少年比赛活动和1个群体项目比赛。排球、篮球、游泳、跳水、攀岩、冰壶、自由式滑雪等项目的爱好者都能在“十一”黄金周期间收看到喜爱的体育赛事。其中多项比赛堪称国内顶尖的对决。全国女排锦标赛、全国乒乓球锦标赛、羽毛球嘉年华暨汤尤杯模拟赛、全国游泳冠军赛、全国跳水锦标赛等都将连番上演。除了高水平的竞技体育赛事外，星火杯青少年篮球赛、全国中学生排球传统校联赛、全国青少年U系列冰球锦标赛U12组比赛、毽球比赛等青少年、群众体育赛事和活动也将亮相“中国体育国庆档”。体育总局冬运中心副主任杨东表示，冬运中心将于10月1日至11日举办国庆冰雪乐——中国冰雪国家集训队队内系列对抗赛，届时将在北京首钢、吉林北大壶、吉林北山、河北秦皇岛、四川成都5个赛场开展越野滑雪、单板滑雪大跳台等8个项目的比赛，将有近400名运动员参加角逐。杨东说，此次活动在创新办赛方面进行了全新尝试，将积极利用5G等新技术，通过线上与线下相结合的方式，组织开展一系列适合大众参与的比赛和活动。此外还将举办大众参与的冰壶“专业-业余”配对赛以及在多地举办16场越野滑雪滑轮推广赛等，引导大众认识冰雪运动、参与冰雪运动、热爱冰雪运动。“中国体育国庆档”全部26项赛事将分别通过中央电视台体育频道和体育+频道、中国教育电视台第4频道、地方电视台，以及20余家网络和手机媒体平台同步直播。
